Pero por qué? No te no llega donde estás tú? No tengo problema, ah bueno pues que no llegue pues cuídate mucho. Pues ya me quise en la casa descansando.

Quién está en la casa con ustedes? Mi hermana y lo está Miguel Lupita y los niños de Erika. Nada, acaban de llegar. Acaban de llegar a visitarme. Y no hablamos con jamás. Cada mierda tu mamá ni yo le he hablado. Ahorita le voy a hablar.

Muy bien y entonces pero cuando hablo con la mala última vez?

Así que le dijo. Ella también está distrail verdad? Ella también está en el hospital.

Ahí háblame más bien. Claro que si. Mi mamá también va al hospital, a veces te está diciendo. Anda un poco mala, pero ya está bien unas medicinas el de las similares. De Jamaica y de coles caballo y con eso está muy alivianada. Oiga y ahorita quién se la pasa y piensa en la casa.

En la noche tiene puestos o tenía puesto los audífonos? Y los tengo puestos, pero.

Lo que pasa qué ha hecho? Qué pasa? Que no te entiendo bien, ah que no ni ahí ni hablándose más fuerte. No sé dónde me sirvió. Y ya comí ahorita. No van a hacer las comidas para comer alitas de pollo.

Pero tenía más de un mil Papa. No lo sabemos hacer pues no pues así. Las papas. No la comida de allá donde estás tú? Entonces son papas? Es lo mismo? No, aquí vamos a comer papas alitas de pollo. Bueno, pues está bien. De cuando usted era chiquita. Cuando yo era chiquita.

Mira si te voy a contar. Te voy a decir vivíamos en un rancho.

Andábamos yo tenía ya como 13 años y andamos descalzas. Santa Bárbara. Y andábamos descansa ya después nos íbamos con mi papá a caballo y cayó a otro rancho a ayudarle a sembrar. Pero ahí en el rancho de nosotros ahí tenemos las vacas y los caballos. Yo estaba chiquita todavía.

Cuántos años tenía? Tendría como unos 10 cuando estaba Magic, pues ya cuando estaba grande ya fui a la escuela.

Y en un ratito me aprendí lo que me puso la maestra. Un ratito mira subíamos la agua del arroyo por un barranco. Comíamos mezquites. Comíamos nueces de esa tan negras que hay acá? Y luego si les echamos en un peces tortilla por más buenas porque nos daban la mitad de la tortilla cada uno para acabar.

Porque no había mucha comida entonces.

Y entonces fíjate mira

Yo una vez mi hogar en el arroyo. Cuando tenía como 10 años a llevar agua. Y como había llovido amaneció el arroyo. Muy bonito.

Decían que era una boca de mina.

Pero un primo que estaba arriba muy lejos, se bajó corriendo y me sacó de las greñas del agua. Éramos medio vagas fíjate. Y agarramos las gallinas, mi amarlas matar pescuezo las perlaba y nos hacía caldo a veces y a veces no comíamos más de que cada 24 horas una taza de atope porque cada 24 horas.

El actor es muy bueno muy rico el que nos decía mi mamá. Con sarno más sin azúcar pero porque cada 24 horas nada más. Pues mira un día en la tarde nos hacía otro día en la tarde nos hacía autocaso. Porque no teníamos mejor. Por eso. Y este era como un momento en que el rancho los olice o donde vivíamos y allí nos íbamos ahí poníamos columpio en el arroyo en los lugares.

Y cuando sembrar a mi papá pues había elote sabía calabaza. Y los elotes, mi mamá ponía un bote de esos de lámina de manteca de esos mantequeros lleno de elotes y los cocida y nos sentamos dos en el piso. A comer elotes y mira allí no nos acostumbramos ni con SAR ni con Chile ni con mantequilla así solos pero no sabían.

Sería por el hambre o sería por qué está saben muy sabroso? Las calabazas duras. Y comíamos calabaza pero no tenía azúcar. No tenía dulce. No tenía leche nada así sola comíamos del casco no no la calentaba ni nada.

El rancho cuando había cuando en tiempo de secas no había nada. Ahorita ya se acabó el rancho y hasta el Arroyo Seco es que ya no llueve cómo era la casa en la comunidad. Era de adobe cuadrada. Con una ventanita chiquita y la puerta. Había dos whishajes uno de cada lado.

Ahí dormían las gallinas. También para las casas con pequeñas de la seca que había en el ahí en la loma en el cerro porque nos íbamos caminando. Con otras señoras un montón de leña. Luego fíjate cuando había escrito que es en mayo que levantan y trigo en mayo. Nos íbamos Paulina y yo.

Nos íbamos detrás de los señores que iban cortando y las cabillas que se decían cayendo los levantamos nosotros. Que hacíamos unas es un como un montón amarrado. Luego llegamos a la casa. En una lona lo desgranábamos. Y lo que ya estaba limpio mi mamá mordida y nos hacía tortillas de harina de trigo.

Y así así era la vida allá en el rancho. Cuando estábamos chiquitos toda muy chiquita, apenas había nacido stefanna podía caminaba y tu hija está en tu enomas. Que así lidiamos y así siempre fuimos muy felices para nosotros. No habían, no había regalos el 24 de diciembre. Con los pobres no llegas tanto crush no más con lo rifa.

Conformes conformes y mamá nos hacía. Una poca de harina para 24. La masa va con la manteca de la riñonada. Es una carne que es de pura manteca y la fría. Chicharrones y la manteca la dejaba para hacer los buñuelos.

Que era lo que más comencemos la chiquita que era lo que más le gustaba comer Entonces! No mira comíamos que dites nopales verdolagas y comíamos. Pero los nopales casi siempre había siempre comíamos. A veces que tenían un chivito nassivas.

En un jarro tapada con la tapadera y alrededor de la tapadera le ponía masa.

Porque mi mamá siempre pues como vivió también su vida. Huérfana o sea aprendió a hacer cosas y nosotros digo que no podíamos agarrar una aguja ni una hebra de hilo.

Y por qué los pantalones a ella se los hacía? Los pantalones que traía mi papá. Que nosotros no creíamos nos usaban los pantalones. Para las mujeres. Se destrozaban de la rodilla y les ponían un remiendo y se devolvió. Les ponía nuestro remiendo encima eso era. Te va a platicar Olga y usted lo diseña vecinos a sí o no?

Muchos vecinos y luego amigas como quiera que mi amiga igual de mi tamaño. Y ahí salíamos no más ahí a hacer corruptos al arroyo a Los Nogales no mando domingo, no más. Porque todas las semanas porque nomás los domingos. En ese entonces no malos domingos. Se usaba bañarse la gente.

Y cambiarse todas las semanas.

No hasta el domingo y entonces la escuela iba sin bañarse.

Cómo cómo era la escuela en la que iba a ser? Entonces larga? Y luego ahí tenía dos ventanas, una puerta. Ya cuando íbamos a salir de la clase jugamos a la quemada. Es más o menos como el fútbol con una pelota de garra de trapo. Todos los alumnos. A eso jugábamos tenía tres bases y hongos no más.

Pero ese jugador ya después cuando no estaba. Cuando salgamos al recreo? Llegamos al arroyo a llevar un balde de agua para para regar el salón y barrerlo para otro día que estuviera limpio. Como cuántos cuántos compañeros cuántos compañeros tenían entonces? Más o menos porque había muchos niños que no iban a la escuela porque no tenían dinero para pagar y a la maestra nosotros yo le pagaba.

Con eso se pagaban la escuela. Pero era una escuela bonita se acuerda que esta manera. Era de puro ladrillo adentro. Estaba encarlada encargada pero con cal no era tintura. Y banca de madera de tabla unas tablas largas y de abajo tenían un tronco y ahí nos sentamos en otra tabla larga ahí escribíamos.

Que vendía en Santa Bárbara pero cuando llegó el gas el petróleo? Ya no pudieron vender leña porque ya no se las compraba. Y luego ya y entonces diría Chihuahua o todavía no?

Salimos del rancho porque mi mamá se enfermo y persa quiere una loro. Lo operaron en el hospital de ahí de los mineros por parte de un tío mío y pues ya nos venimos todos a ir con ella. No más ni escuela ni nada nada.

No sabía leer ni escribir nada. Le gustaba hacer monos de tierra, pero él aprendió a hacer pinturas.

Cuadros.

Pero entonces ya no ahí ya no vivían los olices ahí vivía en el oro. Ya vivíamos en el oro operaron a mi mamá. Allí nos estuvimos con mi tío. Luego ya no tenemos a rentar una casa. Mi papá se iba a trabajar a una mina que se llama el toro.

Y con eso vivíamos se llene el error a veces.

Pues porque no teníamos mejor.

Y cuánto tiempo? Cuánto tiempo estuvo en el oro? Estuvimos con. Cuatro años más o menos o más donde vivía ahí aquí un día a la casa donde era un cuartito chiquito. Allí no teníamos casa grande que nos había prestado mi tío. Ya de ahí nos fuimos a parar con una prima que crió mi mamá.

Ya de ahí pues empezamos a trabajar. Y vivíamos a ir con la prima no es que mi mamá seguía enferma. Ella ya no podía trabajar. No podía hacer nada. Que trabajamos todas las viejitas pero ya nos va a la espalda entonces.

Entonces el primer año en el oro no fue a la escuela. En el oro fue unos días a la escuela. Pero luego ya. Ya nos fuimos para para. No, no se ríe o sea que nunca se olvide el primer año y qué se la pasamos que se la pasaba haciendo todo el día cuando vivía en el oro.

También poníamos una lona. Ahí nos sentamos el solo en la tierra. Todo revolcada. Pero hacíamos tan felices. Mira cuando estaba. Mi hermano estamos chicos. Hemos visto mayor que yo. Mi mamá nos hacía un sentido en el piso. Nos ponía una lona. Y allí dormíamos. Y nos tapaba con otra lona.

Con abundancia y por ejemplo y por ejemplo pero y jugaba mucho con sus amigas ahí en el oro. Y a los solicitamos entre semana con hojas de los cuadernos donde hacíamos que teníamos dibujos. Poníamos. Una piedra era en la cama. Otras dos piedras eran la estufa. Y el trastero hacíamos platitos de las hijas que nos hayamos.

Con un martillo nos decíamos.

Muñecas de trapo. Muy bonita muñecas con ojos y con bote. Con

Se acuerda de qué ropa tenía cuando era chiquita?

Mi mamá puros vestidos. La perla que se llamaba cabeza de indio. Era como la manta no más que está pintada de colores había rosas. Subo un amarillo de todos colores y mi mamá nos hacía el vestido en una máquina que tenía que daba de dar con la mano. Con la mano le daba guante hasta coser.

Ahí nos hacía el vestido, se nos acababa el vestido o ya era por cuestión rosado por cuestión roto?

Por ejemplo, allá hacía mucho frío todo el tiempo, ese calor o como se da el clima? Cuando estoy igual tiempo de frío hacía frío. En tiempo de calor hacía calor pero cuando hacía frío. Mi mamá pone a un brasero en medio de la casa.

Pero teníamos que acariar agua con el frío descalzas. Nunca tuvimos un suéter.

No, nunca tuvo suerte todo el wasacha. Y se cortaba los pies. Se cortaba mucho los pies.

Entonces decían que era una belleza de piedra. Ya cuando estaba con una espina de no. Porque nos salieran agua que estaba dentro de la poesía.

Eso es bien duro. Y por ejemplo así en el rancho cómo eran las calles y en la noche como era?

Pero como veía si no había luz ni nada.

Peligroso de que se perdiera en la noche. No no era peligroso, era un gancho tranquilo.

No era peligroso porque los coyotes llegaban. Pero había ni.

Se llegaba y se nos levantaba y se lo llevaba. Pero ella no había coyote. Nada de eso, unas vacas y Chivas caballos.

Se acuerda como? Se llamaba mi papá Epifanio correr Perales. Y mi mamá se llamaba Francisca casas jurado. Y cómo eran ellos?

Se había que comer le daban comida y no había cuando comía. Mi mamá pues se mueve un mueble y a veces. A los vecinos.

Estaban económicamente mejores.

Entonces costaba compramos un 20 de azúcar.

Cuánto era eso en silos? No, no era un kilo en un Alcatraz.

Y así eran así vivíamos así.

No había que dijéramos que hay sopa de esta que sopa de otra nada.

Usted se portaba bien?

No, no me regañaban ni me pegaban siquiera. A nadie nos pegaban, ya nadie nos regañe quién nos regaña cuando estamos mucho en el arroyo que nos odiamos pronto con dabos. Pero no más. Es que tenemos que subir los guantes de agua llenos para casa. Así era así, era una vida en el rancho mijo si tú este se la pasamos.

Y era muy felices porque estamos acostumbrados a esa vida. Qué era lo que más le gustaba hacer como vivía ahí?