¿Pero?
¿Pero por qué?
¿Pero no te no llegas donde estás tú?
No, no te lo encogas.
Ah, bueno, porque no llegue, pues cuídate mucho.
¿Qué estás haciendo?
Pues ya me quieses en la casa descansando.
Ah, ya entan de campo.
Como la casa.
Ah, en la casa.
Ah, ¿qué estáis?
No, pues yo aquí estoy sentada.
¿Quién es en la casa descansando?
Ya está a hablarla mi hermana y luego está mi gué,
Luquita y Domínez de Erika.
¿No te lo sé?
Nada, caban de llegar.
¿No sé?
Sí, acá vamos a llegar a la casa.
Sí, acá vamos a llegar a visitarme.
Me da muy bien.
¿Y no habló con mi mamá?
¿Y cómo se voy a llamar?
Tengo mi hermana y yo le he hablado ahora y te lo voy a hablar.
Ah, ok.
Muy bien, ¿qué entonces?
Pero cuando habló con mi mamá, otra vez.
¿Y qué es eso, Quí?
Ay, no, ¿qué?
Ay, no, ¿qué?
No, ya me con ella.
¿No hace? ¿Qué le dijo?
Sí, todos los días, ya me hablan.
No, ¿qué cómo estaba?
Y que me dormiera tranquila.
Y qué está bien?
¿Qué?
Ya también estoy en la hospital.
¿Qué es eso?
Sí.
¿Qué pasó?
¿Quién es en la hospital?
No, no, de que sí, yo te he envalto acá ahorita.
¿Y qué?
Ay, ahora me va bien.
No, no, que sí.
Me va a matar en varios pital a veces.
¿Te está diciendo?
No.
No.
¿Qué pasó, Tiene?
No estaba do.
No, no, no, no.
Andaba un poco mal, pero ya está bien.
No, ok.
Y es bien.
Ya está curando, ya le dio unas mescenas.
Y este es la similar.
De...
De Samayka y de Coletaba, y con eso está muy alivianada.
No, no, no, no, no, no.
Es bien.
Oiga, yo, yo, yo, está quien se le paca y tiene que ver la taca.
¿Quién fue esto?
No fue bien.
No fue bien en Danose.
¿Tiene por favor, salí con el bien?
¿Tiene por favor?
Y no tengo puesto, pero...
No, no.
¿Pues?
¿Pues?
Pues, Andaya, está tan vieja.
No, no, no.
No, pero sí, te abri, coci, te abri.
Pero sí, no sé, no sé, no sé, no sé, no sé.
No sé, no sé, no sé.
¿Lo qué pasa?
Mm-hmm.
¿Qué haces? ¿Qué pasa?
Que no te entiendo bien.
Ah, ok, no.
Ni ahí, ni hablando, no sé, no sé.
Ay, así, así, sí.
No, vamos.
Ya, ya, ya.
Ya, ya.
No, pues sí.
¿Y ya con mi ahorita?
No, no.
¿No van a hacerlo comida para comer?
Sí.
Vamos, van a hacer alitas de pollo en chirradas y pechuga de pollo chiratas.
Y papas puré, puré papá.
No, no, que haces.
Eso vamos a comer.
No, pues bien.
¿Quién deja de hacer?
Pues.
Pues sí, pues aquí no hay comida de retuida de allá.
Y no, pero aquí no me la conmala.
Y no la sabemos hacer.
Pues no.
Sí, la superamos hacer, comíamos.
¿Las papas?
No, la comida te hayan donde estás tú.
Pues eso es un papas, es lo mismo.
No, aquí vamos a comer papas alitas de pollo.
Gracias.
En chirradas.
No, pues sí, pues ahí.
¿Todo que se ponga?
¿Y lo que me gustera chiquita?
Ah, cuando yo era chiquita, mira.
Si te va a contar, te voy a decir.
Vivemos en un raenjo.
¿Dónde?
Teníamos vacas chibas y dos caballos.
Andábamos.
Yo tenía allá como 13 años y andábamos descarzas.
Y papá llevaba leña Santa Barbara.
Y andábamos descarza.
Ya después nos íbamos con mi papá a caballo.
Y cae y yo a otro raenjo.
Ayudad, ya se embrar.
Pero ahí en el rancho de nosotros,
ahí tenemos las vacas y el caballero, los caballos.
Yo estaba chiquita todavía.
¿Cuántos años tenía?
Tendría como unos 10.
Y cuando estaba más chiquita,
ya cuando estaba grande, ya fue a la escuela.
Tenía como 10 de 8 años cuando fui a la escuela.
Y en un ratito me aprendí,
creo que me puso la maestra.
En un ratito, mira, subíamos la agua del arroyo por un barranco.
Comeamos los mesquites.
Comeamos noises de esas negras que hay acá.
¿Quién sabe hacia ahí, Gar?
Y luego miras.
No, muy buenas.
Y luego si les echamos en un péssito,
el torteo, por más buenas,
porque nos daban la mitad de la tortilla cada uno,
o para cabarlas,
porque no había mujer comida.
Entonces, en el arroyo, cuando yo voy,
ahí no se vamos a bañar.
Y entonces, diga, mira.
Yo una vez me ovar en el arroyo.
¿Cuáles tenía?
Yo veo mucho en la tarde.
Tenía como 10 años yo,
yo me ha chiquita.
Es que me mandas, no me mandas más que que ella,
a mí es a llevar agua.
Y como había yo vido a manecir la agua,
el arroyo muy bonito.
Hay una tinaja ahí que tenía agua.
Decían que era una boca de mena.
Y te me de metiarlas,
dije que cada uno se meten esas lagas.
No metimos, pues me fue llevando la arena para el arroyo.
Pero un primo que estaba arriba del cero,
arriba muy lejos,
se bajó corriendo y me sacó las direñas de la agua.
Si no hay, me quedó.
Puedo sabían nadar.
Erramos medio vagas, pejate.
Llegaramos las gallinas,
llamarlas de matábor, torcear pescoezo,
la esperaba y nos hacía caldo a veces.
Ya veréis, no comíamos,
más de que cada 24 horas,
una taza de atorre.
¿Por qué cada 24 horas?
El atorre es muy bueno,
muy rico que nos decían, mamá.
Sin déche,
consarno más suficina, suca.
Pero ¿por qué cada 24 horas nada más?
Pues mira, un día en la tarde,
nos hacía,
por provierna tarde,
nos hacía auto caso.
Porque no teníamos mejor.
Por eso.
Y estar a peor de...
Pero en el rancho lo folices,
en el rancho lo solices,
si ahí vivíamos,
y ahí nos íbamos,
ahí poníamos con un pionero rollo,
los noogales.
Y cuando se envran,
papá pues había el otro,
sabía que lo vas a.
Y los celotes me llamaba,
de eso es de...
de lámina, de manteca,
de somentequeros,
lleno de lotes,
y los cosías.
Y nos sentamos tos en el piso,
a comer el lotes y mirar.
Allí no nos acostumbramos ni consar,
ni con Chile ni con mantequía.
Así solo.
Pero no sabían buenos.
Sería por el hambre o sería por que esta,
saben muy sabrosos.
Y luego las calabazas duras,
también coció un lote,
y comíamos calabazas,
pero no tenía suca,
no tenía dulce,
no tenía aleleje, nada.
Así sola,
ya no comíamos del casa.
No, no la calen.
Así es.
No pues estaba hirviendo de las hombres,
saber boter.
Sí.
No, si está muy rico todo,
que era muy bonito el rancho cuando abría
de cuando entío por decetas,
no había nada.
Orita ya se cabo el rancho,
ya está el arroyo seco.
Es que ya no llueve.
¿Cómo era la casa?
Ya no.
Era de a doble,
cuadrada con una ventanita chiquita
y la puerta.
Había dos huisajes,
sólo de cada lado.
Ahí dormían las gallinas
en el huisaje.
Todo eso es supo todo.
Todo eso, fijate.
Todo eso vivíamos en nosotros.
Y vamos a combar,
cortar leña también
para las casas con tarea de las secas
que habían el...
Hay en la loma en el cerro
porque no se nos caminando.
Con otras señoras.
Entonces, tallamos un montón de leña.
Luego, fijate,
cuando habías trigo,
qué es el mayo que levanté mi trigo,
el mayo.
Nos íbamos paulina y yo.
A peperar trigo.
Nos íbamos detrás de los señores
que van cortando.
Y las cabillas que se les dián
cayendo lo de tantamos nosotros.
Que hacíamos unas.
Una es eso, como un montón
a marrado.
Y luego, yo vamos a la casa.
En una lona lo desgranábamos.
Y lo que estaba limpio,
mi mamá moría y nos hacía tortillas
de harines de trigo.
La moliene en el metate.
En el metate.
Y así, así era la vida
allá en el rancho cuando estaba
mochiquitos,
toda la mochiquita,
apenas habían ha sido,
que sepan a follacaminaba
y tuve gestante en una cía.
Y así era la vida de nosotros.
Y si hubieras
que así,
siempre fuimos muy felices.
Para nosotros no había
regalos el 24 de diciembre.
Porque nos decía,
con los pobres no llegas
tanto crostos,
no más con burri cron.
Postaamos conformes, conformes.
Mi mamá nos hacía una,
una poca de harina.
Para el 24 la masa
con la manteca de rest.
Era rinonada.
Es una carne que es de pura manteca
y la fría
y así a silla rones.
Y la manteca la dejaba
a pasarlos muy velos.
Y está muy bueno en los muy velos.
Taba mochiquitas con vacías
en vacía todo tan rico.
Pero así vivimos.
¿Qué? ¿Qué? ¿Qué? ¿Qué?
No mira, comíamos felices,
no pales, verdaldadas
y comíamos...
Esta es la vez cuando había.
Pero los no pales casi siempre había
siempre comíamos no pales.
A veces que tenían
un chivito las chivas
que estaban chiquitas
la manteca, mi mamá, mi mamá.
Y era asasquía mi mamá
en un jarro tapada con la tapadera
y alrededor de la tapadera
le ponía masa.
Entonces ahí se cociaba
a carne a vapor.
Porque mi mamá siempre
estaba muy bien.
Y luego, como videota mi
su vida, muérfana.
O sea, aprendí a hacer cosas.
Y nosotros, mira,
no podíamos agarrar una aguja
ni una hebra de hilo.
Porque no, si lo gastábamos
en la manteca, revendar los pantarrones.
¿Cómo la ves?
¿Y por qué?
No los pantarrones que te
haya mi papá.
Porque nosotros no traíamos
la no se usaban los pantarrones
para mujer.
Se detrosaban de la rodilla
y le ponían un remendo.
Y se devolvía a toser
remendo, le ponían
nuestro remendo encima.
Eso era lo que se hacía.
Mira, te va a platicar.
No, no, no, no, no.
Sí, mucho vecinos y luego
amigas.
Tiene.
Tiene amigas igual
de mi tamaño.
Y ahí se amigamos, no más,
a ir a hacer por un preciar
la rollo a los lugares,
no mando domingo, no más.
Por que todas las semanas.
¿Por qué no mando los amingos?
Mira, en ese entonces,
no malos domingos se usaba
bañarse la gente y
cambiarse todas las semanas,
no?
¿Cómo lo ves?
No se bañaba entonces
durante las semanas.
No, hasta el domingo.
¿Y entonces a la escuela
ya se bañarse?
Sí, y de esta, de esta,
todos andamos
descarzos.
¿Cómo era la escuela
que iba a ser?
Entonces.
Sí era, era una casa
cuadrada,
medio larga.
Y luego,
está ahí teniado,
ventanas, una puerta.
Ya cuando nos sacaría
de la clase,
jugamos a la quemada
y más o menos como el puzbol,
con una pelota de garras
de trápol,
todos los alumnos.
Eso jugamos.
Tenía tres bases y
un, no más.
Si no alcanzamos a
pasar la base,
cuando da cuando la pelota
perdía.
Esa era el juez,
y que te sierras,
pues.
Ah, pero ese juez no es.
Y después cuando no está
ahí, cuando se
llegamos a recreator,
yo vamos a la rollo,
a llevar un balde de agua
para regar el salón,
y barrero para otro día
que estuviera limpio.
¿Cómo cuántos?
Así.
¿Cuántos cuantos cuantos
tenía?
¿Cuántos cuantos tenía?
Queremos unos 20.
Más o menos.
Porque había muchos niños
que no iban a descuera,
porque no tenían dinero
para pagarlo y a la maestra.
Nosotros yo repagaba.
Mi papá, pues, con este
agua de la rollo a la maestra,
y les ayudaba a la barra
y me está mar.
Con eso se pagaba
con teli Del expense,
​​​ ​nervo ярdente pero
está muy secreto ri por lo
por lo que grababa ébito.
Siempre salía que el est الجubo
y salía de introvió
por la rollo para affected
y el desangu essentials
que tal es, ¿Qué hago?
那麼 la verdad y περιcata está
psiquiza y muchos niños
turistas encontraran
y nos sentamos en que no tratamos
larga, ahí escribía.
Esa era la vida en el rancho.
Y teníamos por las vacas sí, pues.
Y papá no más con la reña.
Que vendía a Santa Barbara,
pero cuando llegué por esas
y el tetrullo ya no,
ya no fueron veniendo la reña.
Porque ya no se las como.
Y lo voy a comer una vez.
Y entonces, ¿qué hubiéramos?
O sea, no.
No, mira, nos fuimos.
Sabíamos el rancho porque mi mamá sí,
¿verdad?
Y ya se quieron al oro.
Los operaron en el hospital de hierro minero
por parte de un teomío.
Y pues ya nos venimos todos ahí con ella.
No más ni les cuérenme ni nada.
Nosotros no, no.
Me quedan la bique.
Juan, no sabía leer mi hermano,
el más chiquito que apareció.
Mira, más chiquito.
No sabía leer mi escribir.
Nada, le gustaba hacer monos de tierra.
Pero él aprendió a hacer pinturas.
A pintar.
Él le gustaba pintar y hacer estatuas.
Y esa presa aprendió de eso,
a trabajo a su vida.
Acienda, unelen las burbas y si todos van
a actuarED
deرة,
no queremos rentar una casa. Mi papá se iba a trabajar a una mina.
Es ella más el toro.
Y con eso vivíamos allí en el robo. A veces conmigo y a veces no poníamos.
Pero no se le quede nada.
Pues porque no teníamos mejor.
Así era la vida de nosotros hasta que empezamos a trabajar en casa.
¿Cuánto tiene aquí?
¿Cómo una noi?
¿Cuánto tiempo estuvo en el robo?
En el robo estuvemos con unos cuatro años más o menos o más.
¿Qué son de vivir allí? ¿A qué hora ya la casa?
En el robo era un cuartito chiquito.
Ahí no teníamos que ver antes de que nos había prestado mi tío.
Ya de allí nos vimos a parar con una prima que creó mi mamá y una tía.
Ya de allí pasamos a trabajar y vivíamos ahí con la prima.
No va a ser mamá, pues se quede enferma.
Ella ya no podía trabajar, no podía ser nada.
Y trabajamos todas las yixitas.
¿Pero ahora no les pones?
No, yo no que se no aprendí como un porco viejo.
En primera año, no más en primera año.
En el oro no fue a la escuela?
En el oro fue unos días a la escuela.
Pero luego ya no hicimos para parar, pues ya no fui.
No, no salí, o sea, ten un pasalí de primera.
¿Y qué se la pasaba haciendo todo el día cuando vivían el oro?
Por mi hijo, pues, este poníamos en Instamar.
De ahí, vamos, vamos, y el moldino.
Pues, si no nos sentamos en eso.
En el rello también poníamos con la rona.
Y nos sentamos en el sol en la tierra.
Todas revolcadas.
Pero si ahora nos da felices.
Mira, cuando está yo chica,
me he varisto mi hermano, ya estamos, chicos.
He varisto más yo, que yo.
Mi mamá nos hacía un sentido en el tizos.
Nos ponía una rona.
Ya hiberníamos.
Y nos tapaba con otra rona.
¿Cómo sería la vida de esa, hijo?
Pero era un sentido.
No, ustedes nacieron con la abundancia.
Y por ejemplo, pero jugaban muchos amigos ahí en el oro.
Y el solicio.
Y jugábamos a veces que hacíamos cuando teníamos en que se marean.
Mira, como hojas de los cuadernos,
donde hacíamos el que teníamos dibujos,
poníamos una piedra era la cama.
Otra dos piedras era la estuja.
Y el clastero hacíamos latitos de las fichas que nos hallamos.
Como martillo nos hacíamos.
Llegaste.
Así no teníamos el chico.
Mi hermano se hacía un niega a veces.
Nos hacíamos niecas de trapo.
¿A qué?
Sí.
Muy bonita, mi niecas con ojos y con boca y con arries.
Que hermano si quieres.
Con eso jugábamos nosotros también.
¿Se acuerdan y qué ropa tenía cuando era chiquita?
Tu color va a acordarme.
Nos hacíamos mi mamá por el vestido de la terra que se llamaba a veces indio.
Era como la manta, no más que estar pintada de color,
sabía rosa su color amarillo de dos colores.
Y mi mamá nos hacía vestido en una máquina que tenía que dar con la mano.
Con la mano le dará aguantes para poseer.
Ahí nos hacían vestido.
Si nos acababa el vestido,
hoy era por lo vestido otrosados, por lo vestido rotos.
Así hacíamos, hacíamos la vida en el rancho.
Sí.
Como lo vestido.
Y por ejemplo, allá se ha mucho frío todo el tiempo.
O sea, en vez de calor, como se da a trimas cuando se da frío.
En tiempo de frío hacia frío.
En tiempo de calor hacia calor, pero cuando hacia frío,
mi mamá ponía un brazo en medio de las casas.
Ahí nos con eso nos cargamos.
Cuando tenés frío.
Pero teníamos que te las haya cariada agua con el frío de escalzas.
Nunca tuvimos un suéctrico.
Ninguna.
No, nunca tuvimos suéctricos.
No, nada. Mis zapatos.
Y se cortaba los pies.
Sí, era. ¿Eh?
¿Se cortaba mucho los pies?
No, mira.
Si no salía unas bolas en la planta.
Entonces decían que era una tequida de piedra.
Y cuando estaba en la red en tal con una espina de no par,
para que no saliera la agua que estaba dentro de la rocita,
te pide.
Tírate.
Todo eso vivimos en el rancho.
Ah, ¿qué es el bien duro?
Oceramos felices porque no conocemos otra cosa.
Ya no sabía yo creer que ahí se acababa el mundo.
Y por ejemplo, así es el rancho. ¿Cómo era las calles de la noche? ¿Cómo era el estat?
No había calles, mi hijo no había calles.
¿Y se podía ir a casa estaba?
¿Eh?
Si, se olíamos a jugar a los cintitos de oro.
Pero ¿cómo veías si no había luz y nada?
O sea, si veíamos, se veía una vez en la vida de una.
Sí, así jugamos.
Pero ¿no era peligroso que se perdiera en la noche?
No, no era peligroso, era un gran entero.
Toda la gente se conocía.
No era peligroso por cintos que yo te llegaba.
No.
Pero había...
Era peligroso, sí.
No, no.
Sí, era la vida de la vez y se comía los pollo.
Si a llegar o ese lo levantaba, se lo llevaba.
No se la dio.
No tomás, pero ahí no había callotes más de odio o son más bien.
Nada de eso.
Fue unas vatas y chivas caballos.
Buuros.
Y para mantener tres burros para la letnia.
¿Con se acuerdan con el...?
No, sí, eran...
Se llamaba mi papá, el difáneo, currarterales.
Y mi mamá se llamaba, pero en cista, tazas curado.
¿Y cómo eran ellos?
O serán así muy...
Los vistas pasían a traer leñas, también llegaba a sesenta,
ella fue en la puerta.
Si abierte, coméredo, comí, si no abría, pongo, comí.
Mi mamá fue a muerte y a veces hacía todas las tías a las señoras
y le pagaba.
A los vecinos, porque había vecinos que tenían más que nosotros.
Tenía más...
Estaba en comúnicamente mejor.
Dey, le mandaban a ciertos días en mamá.
Entonces, costaba comprar un 20 de azúcar.
¿Qué imaginas?
¿Cuáles eran esos hilos?
No eran que eran las tías de nada, ni las tías de atrás.
Sí.
Y así, así, vivíamos así.
Porque casi no más azúcar y merteca había para la casa.
No había que vigiéramos que ha hecho para esta que no era nada.
No, no, no.
¿Eh? ¿Usted se aportaba bien?
Como escamos todos, no me regañaba ni me pegaba, siquiera.
A mí no había que nos esperaban, ya no había que nos regañar.
Si no les te haya que cuando habíamos estado en el rollo que nos veíamos pronto con largo.
Pero no más, este tenemos que subir los bandes de agua y llenos para la casa.
Así era, así era la vida en el rancho, mi hijo.
Entonces, ¿pece la pasada?
Era.
Y era con mis felices porque estamos acostumbrados a esa vida.
Quiero que mal de nos estaba hacer como vi ahí.
Y no, no.
No.
