Ahorita le vamos a. No repelentes que algún calentar un aire.

Lo que más le gustaba hacer cuando vivía en el oro íbamos a trabajar en casa.

Y que hacían las casas?

Y no tenía miedo. No tiene tiempo ir a jugar ni nada. No jugábamos hasta que tuviéramos tiempo porque también las amigas tenían que hacer algo. Sí, porque también hayas trabajado. Tenían su casa y eran más. Tenían más que nosotros. El papá de mis amigas se casó con una tía mía, hermana y papá que tenía muchas vacas en Durango.

Y tenía muchos bienes, entonces se lo llevó todo el rancho y de eso y bien. El ganado de las vacas.

Iban a llevar Berlín y lo voy a regresaban. Y por ejemplo a usted le gustó cómo se cambiaron de del rancho al oro o se estaba muy triste?

El que mi papá se había golpeado en la mina. Y perdió un ojo. México y al operaron y a locuraron pero no tenía un ojo. Mi papá. Entonces el doctor le dijo a manos, mi mamá me platicó.

Entonces pues pasó lo más malo se volvió loco. Mi hermano se lo trajo aquí a Chihuahua a la casa de salud. Mi hermano que trabajó un tiempo porque o sea que estaba mi papá yo me vine a trabajar con una familia.

Cuando salió este ejemplo? Yo tenía ya 15 años. Sí, pero ni cuenta me di porque.

Trabajando yo cuidaba niños de. Una familia rica, pero sí les da de comer a ellos no como a mí. Y no querían comer lo que les daba yo. Y cómo se sentía? Por ejemplo de que usted tiene un rancho no tienen de comer pero luego cuando iba con esa.

Ni nos sentíamos ni un mezquites. Cuando había era todo allá, no conocemos ni despegan ni las manzanas. A veces mi papá llevaba una sandía, era lo que comíamos un día dos. Una sandía llevaba la partida. Ahí nos sentamos en el piso a comernos.

A ver a ver si eramos eso seis mujeres y dos hombres.

Ya no más quedamos. Ya pasé mucho tiempo.

Bastante bastante buena bonita ok le va a hablar entonces si ibas platicando? Te bendiga y a tu señora que Dios la cuide mucho y cuida y véngase a México. Que Dios te bendiga.