Yo me vine a trabajar con una familia que ha ayudado.
Como estar en papá y en internet.
¿Cuál saliste?
Así es.
Yo tenía ya 15 años.
Sí, pero ni cuenta me vi porque...
No nos contamos.
No me hace bajando, yo cuidaba niños.
Ayer llegó a vos quedaba unos niños de un...
...de una familia rica.
Pero si les daba de comer a ellos, no conmigo.
A ellos se les daba de comer a ellos.
Y no querían comer, no te le daba ni de comer.
No me hace comer.
Ayer tícete daba de comer, no me hace un día no te vi.
No me hace cuando voy a mi escuela, te no te lleve el honcho.
No me hace ese día.
Pero en las casas y te daba comida.
¿Y cómo se sentía por ejemplo de que usted era un macho?
No tienden de comer, pero luego va a ponerse...
No, no, ni no sentía muy mejor.
Tía monchanoeses como yo en mis quites cuando había...
Era todo.
Ayer no conocemos el ruburarnos ni las tera ni las manzanas.
A veces mi papá llevaba una sentía.
Era lo que comíamos un día dos.
Una sentía llevaba la partida y nos sentamos en el piso a comer malo.
La sierra la vida.
Queremos yo, cuatro, uno.
A ver, a ver, sierra un pecho.
Seguen mujeres y dos hombres.
Eso seremos.
Sí.
Ya no me quedamos cuatro.
Sí, por yo.
Y a ti al 100 años, yo al sueño.
Uno es.
¿Eh?
Bajante.
Muy braga.
Ok, no lo sé.
Entonces, si usted está tecán.
A mí me juzgaría este bendiga.
Y a tu señora que te recuerde un choque.
Y recuerda ahí, venga ese México.
A mí me jage.
Y a tu señora que te recuerde.
