¿Estás acondado? ¿Estás la trasa? 
¿Cómo la ves tu? ¿Ve a comprar un hospital? 

¿Unos qué? 

¿Un hospital? 

¿Por qué?

Pues pa estar me en el hospital todos los días? Es que voy muy seguida en el hospital pues para a comprarlo.
¿Cómo ves?

¿Cuántas ves ya?

Mira ahorita tengo un a dos tres consultas. 

¿Y de que son?

De un brazo de los guiñones de la presión y luego me están dando terapia en el brazo. porque no lo me hago muy bien y hay la llevo ahy la llevo pero estoy bien.

¿Y por qué no mueve el brazo muy bien? 

No, mi hija no viene. 

¿Por qué no puedo mover el brazo muy bien?

Ah, mira, porque ha puesto un meñacción para verme el blanco el cuerpo. Entonces esa inyección me subieron el brazo para arriba y me lo estimaron.
Y por eso, pero no me caí, no nada nada. Yo estoy bien. ¿Tú cómo estás?

Bien, aquí en la casa también.

También, sí, trabaje y trabaje, ¿no? 

Sí.

Pues qué bueno, mi hijo, mientras tengas trabajo, ¿cómo está allá todo el ambiente?

Pues sí, está más menos. Aquí está, ya esta haciendo frio. Y viene mucho frio.
No sé, aquí también, no mas en monterrey, no. ¿Pero qué yo hago?
¿Qué?
Que está muy bueno, el frio, porque hizo un calor.
¿Y ahora?
Sí.
¿Oiga?
Sí.
¿Se cuerda que me estaba contantdo la ultima vez? Cuando tenía usted como 15 años, que estaba trabajando en chihuaha?

Sí, pues yo está trabajando aquí el chihuaha. Por qué, Yo me vine, aquí se vino Evaristo primero, con mi papá, que lo puso en el centro de salud,
porque mi papá como perdió un ojo. Entonces el doctor dijo, ¿o cae muerto derrepente o se vuelve loco?
Entonces, eso fue lo que le pasó y lo trajero al centro de salud.
Y yo aquí está, aquí me vine.
Para acompañae a Evaristo, me trajo Clemencia, a mi prima.
Y me puse a trabajar aquí (en chihuaha).
Mira, yo nosotros, pues cuidado niños. nosotros, como venimos del rancho,
muy cerrados, sin escuelas.
Pies no te creas, batallaba yo  cuando me daban la día libre
y me iba a la casa de salud a ver a mi papá.
Pero yo hablaba para ver cómo estaba cuando no iba.
Y un día me dijeron que ya se ve a muerto que ya no estaba ahí,
pero no avisaron a ninguno a parte.
quien sabe, lo cepultaron, creo
En la foza de los muertos; de todos los muertos.
En la foza comun un pa que me entiendas.
Oye, entonces yo me fui al Oro (el rancho el Oro)  porque ahí está mi mamá en el Oro.
Ya ya también me puse a trabajar.
Pues en la cocina le lavando trastes, mi hijo, porque no sabíamos nada.
Nunca sabíamos hacer una sopa minada porque en la casa no se acostumbraba.
No había con qué hacer.
Entonces, pues así pasamos la infancia nosotros.
Nosotros en el rancho.
hiciera frío, hiciera calor, lo que fuera.
Nosotros andamos descalzos sin sueter.
Pero fijate que eramos than felices, que no sentíamos nada.

Y ahí era un...
Pues bien.
Oye, en el rancho hay...
Usted será...
Entonces se regresó alos Ulices?


Mira, a los Ulices yo te volví cuando tenía como cinco años.
Porque en papá como la paredaron, tú se fue el rancho.
Tenía unas tierras y pues a cultivaría tenía animales.
Tenía unos sirvas y vamos a ir a llevar a un cercanpo.
Pero cuando su papá falleció, ¿usted era respaldante?
Yo estaba aquí en chuvana.
Pero ¿y ese fue después?
Ah, ah, ah, a lo lo.
Ah, a lo lo.
Ah, ok, ok.
Si luego de allí de nuevo nos fuimos a pagar.
Oye, y no había tractores ahí en esas tiempos.
En esas trampones no eran pueblos trabajadores, pones con adados con cada altos.
No había era...
Era muchos años, a muchos años, hace muchos años.
Hace como...
¿No 50?
Sí, más o menos, en los 50 ya vivíamos enero en paz.
Ya, mi mamá ya había fallecido también enero.
Ah, y cuando yo le paredas.
Y el paratro estaba...
¿Eh?
Cuando fue.
No me perdon que a no, pero ahí tengo los papeles de cuando falleció.
Pero ya lo sé, ¿no?
Yo tenía 14 años.
Ah, a mí me lo he habilitado todos.
Y entonces ya sé cuando vivían esparar de hace papá.
Ya estás, mamá, y mi su papá.
No, allí en las fuernos fuimos con una prima hermana que la había criado mi mamá.
Porque su mamá de ella la dejó a la invadrante.
Y de aquel guía, ella recogió su papá y salió a la mi piartón salación.
Y a mi mamá para que la cuidaban.
Y con ella nos fuimos a vivir.
¿Cómo quemaba?
Nos fuimos todas ahí con consuelos con mi prima.
No trabajar, mi juro.
A trabajar en lo que hicieramos en los que juguara.
Y entonces ya tenía como 16 años?
Sí, pues ya estaba más grande yo.
Ya tenía como 16.
Sí.
¿Y qué música escuchaba cuando estaba ahí en parada? ¿Nuestra vez que escuchaba música?
¿Qué pasó?
Si escuchaba música cuando estaban parada.
¿La qué encarga?
No, música, esta boca.
¿Música venta? ¿Usted escuchaba música cuando estaba ahí en parada?
No, pues escuchábamos el radio.
A ver, ese día de hoy se nos porque no teníamos.
Alguien me maté, pero esa no más.
No me mandaba y llegó con suelro, nosotros no.
¿Por qué?
No, pues nosotros la pasamos.
La fuera de fuera de la casa.
Y luego nos trasmos con suelro también.
Y llude.
Y ya ven ya tacos ahí en su garcía en parada.
Y yo me ayudaba.
Moliamos chile.
Así es cuando estueltillas todo eso.
Y entonces algo que estaba haciendo que trabajaba, ¿estaba yo?
¿No?
No me pareía ayudar a la idea.
A despazadas, pachartacos.
En chiladas muy buenas.
Habíamos gente que compra, quién sabe ahora como chata.
Y por ejemplo, ¿a esa cosa ser más con usted?
¿Enparad?
Y por ejemplo, ¿a esa cosa ser más con usted?
¿Enparad?
Acá se crea la grande ya se había casado, ya se había ido con el novio cabrino.
Llamaba y esto estaba sin chihuahua.
No, ok.
Y luego se fue a la hora de cuando se murió un pepe.
Y mi mamá como la había no esperado, ahí está conmigo.
Entonces mi mamá vendió la máquina de cocer.
Para que se fuera de baristo a trabajar así en a los...
Pero ya no estaban en parada entonces.
¿Y qué se lo hacían?
Estamos en parada.
Pero no digo que se había muerto ya.
Verla antes de eso.
Ah, ok.
Entonces, ¿estás buena caráxolita si es mamá?
No sacamos fimos sobras.
¿Por qué no?
mi papá, mi mamá ya se murió en el lobo
y de ahí pues a trabajar y vivir como podíamos
ok y lo usted se casó pronto después no?
o todavía no, he faltado mucho tiempo
mira yo me mej un poco con mi novio
y que hubiera mi hijo
tenía
yo tenía como 23 años
y a mi hijo ahorita tiene 62 años
sí
pero mayor
y donde conocías un novio?
en pazan porque iré de durando
y se fueron a trabajar en el mazuel de esa hierta para
ok
se lamos en que vamos el tiempo mi hijo?
porque vamos felices de todos modos
por qué? por ti dice
por ti así, ¿verdad?
sí
y por el que aprobó el no entonces
nació mi tío Miguel no?
con el vinagón de novio
sí y luego se murió el papá de mi hijo
y dieron un balazo en espinado y se murió
pues te ha centrado en una canta con un costar de chilo que había traer
y no
o sea que se que buscaron y le dio en el mazuel
entonces ya duró en la cama y ya se murió
y ya llegué y me fui con tabulina
ya no tenía mamá
ya
me fui cambie hermana al mujer
porque me cuidara mi hijo para yo trabajar
y ya después de allí me vine
y no venimos aquí a chihuahua
entonces previamente es que cuando se fue al oro con mi tío Miguel y polina
sí, cambie hermana
sí
sí
que como era así
todo era muy
muy
pues amo muy
como te diré
por una parte
ignorantes por otra parte
por
ahora estamos chicos
y luego entonces
allí me traje a mi hijo a parar
ya lleguimos un tiempo
y ahí nos vimos a la tierra
a esta acción va a buscero
en el tren que va a lo el majiz
en el vista tren, en el atovía
y en el tren tazajero
y vamos veníamos a ti
y luego nos íbamos a otra vez para ella
porque iba muchísimo
porque le dieron trabajo a mi señor Aira
trabajaba en una jocalla madera extra
allí empezaron a crecer todos mis muchachitos
pero esto fue antes de
que me parezca
y después de que ya quedáramos
son ya
hoy hasta ahí un grande
¿Qué pasó?
bueno
se paró
¿Qué hace para?
es que no se viva
mira hace por la vida de nosotros
y no le dieron
el rancho coste
no no teníamos miedo no
era todo muy pacífico muy tranquilo con la hora
será, hace que ahora es no es tan pacífico
no ahora está muy feo mi hijo
ellos alienen
Zealand
Reibe la mañana
es un strob
aquí
de nuestro trabalho
Luego tuve a cherry, luego tuve a marto en traño, luego tuve a hermoso y luego a tesor.
Entonces tú todos nos dijimos a la sierra.
Están chiquetos, chiquetos.
Y cómo ponemos?
A ver, escuelos.
Y cómo ponemos a mi abril, te tome.
¿Pedáis?
Pero cómo?
Y los como sí.
¿Por qué?
Pues ayer en mi abril, sí, ayer los como sí.
En la calle.
Y el abril...
Y el abril, ¿saben la madera?
Sí, y el abril, ¿qué es esto?
¿Eh?
Abril, ¿qué es esto?
No hace que no, para que se ha pasado.
¿Qué es el tiempo?
Es problema.
¿Qué es esto?
¿Qué es esto?
¿Cómo se da la chapa en el matéso?
¿Papa, cómo se da la ferrocarrilero?
Se mudó su esposa, y se juró una bebida.
¿Qué yo es?
¿Qué hace?
¿Qué yo te puso?
Oye, mi día.
¿Qué de ahí se fue?
¿Qué yo aparel?
¿Qué yo aparel?
¿Qué o slots de madera ni ella?
¿Nice, no han sido puestos, porque como tú sub leuk.
¿ Une inseguda skecilla?
¿Sí?
¿Qué cabece?
Era así.
¿Qué Evangelismo?
Es un hombre en un semua lugar.
En Novinño, ¿qué es?
¿Es cub recall?
¿K?
¿Qué es셨aba aquí?
¿Por qué se vea volcar en la mina?
¿Quién Santa Marva?
Pero siempre he podido ver, ¿no?
Sí, con el otro lado, ¿sabé?
A todo no veía, con un ojo.
Sí. ¿Cómo hace me veía?
No, no.
Y traía a la llena, vender a Santa Marva,
con eso hoy viamos también.
Y la sierra.
Mhm.
Ah, OK.
¿Qué lo tengo cuando llegué a gas?
¿Qué le quede?
Ya no lo traas a todos, niñeros.
Ah, OK.
¿Qué lo tengo cuando llevó?
¿Qué el gas que empezó a ver es tu fase de gas?
¿Allí, a ella, quien es presidente cuando eso pasó?
Sí, a ella, el presidente del curso, todavía, y en Santa Marva.
Ahí estamos registrados.
Sí, y cómo era la casa de Divina y cómo estaba ahí?
Mira, la casa cual era.
Grande.
Ahí teníamos una trece donde se llaman el maíz cuando nos poseyaban,
las mas orcas de maíz.
Y luego ahí teníamos dos camas.
Ah, un da a mi hijo si yo te practicara.
Mira, te lo destruyo.
No, pero pues ahora ya ya ya ya.
Pero ahí vi, pero cuando vivía con mi tío Miguel y mi abuelito.
No, mi hijo te era no nacido.
Ya te abuelito y ya se había muerto.
¿Mi abuelito es tu año?
Sí, vivíamos en San Daniel, nos solicias vivimos hasta que...
hasta que no más se enfermó y ya de alguien nos vemos a loro.
Pero cuando... cuando os te vivía en...
en... en Parral con mi tío Miguel, ¿no?
Cuando tu amiga llegue de mi voz.
Y conocí a mi abuelito hasta hoy en Parral, ¿no?
Sí, ahí lo conocí.
Y como la casa vivía bien.
No sé de una casa como cualquiera, un cuarto son.
Como un baño para mucha gente.
Para mucha gente, o sea que era una vecindad, como las conoces.
Como era eso.
No sabía, un, dos, tres, cuatro, tres, y yo era un baño.
Para todos.
Y entonces tenía muchos amigos que usted ahí en un vecindad.
Sí, se tenía amigos.
Se puede dejar como que no.
Mis amigas.
Una se llamaba una antividad.
Y que se la pasaba en un cien en todo el tiempo ahí en la vecindad.
Pues, ¿y vamos a la iglesia?
Trabajámeos.
Yo trabajé que no más casa de los ricos de cocina.
Y aprendí a hacer comida.
Sí.
Porque antes no sabéis saber de ese adecuero, ¿qué?
No sabía más, no conocía más de los apósillos.
Y entonces, ¿qué comí antes de que te viviera ahí?
Oye, le gustaba vivir ahí en la vecindad y en esos tiempos.
No sabía más, no tenía más dinero para poder rentar.
No sabía más a los que hubiera.
Pero se le decía que, por ejemplo, usted decía, ¿sabra tu qué?
Queda muy feliz cuando eran chiquitos, pero ya cuando vivía ahí en la vecindad,
¿qué ya no tenía?
Para allá diferente.
Sí.
Sí, yo era muy diferente.
Sí, para allá tenía muy asia comida.
Estaban mis hermanas, todas las jóvenes.
Y después empezaron un casa y yo tenía ricos.
Sí.
Y lo esto es que usted tu acepta y no acepta.
¿Qué?
Y lo que usted va a hacer es.
Y lo que usted va a hacer es que no tenga.
Y lo que usted va a hacer es que usted le ha votado ahí, mamá.
¿Aterre?
A siete y los toños.
Y ahora dos años teníamos, ¿dejó?
Fue muy rápido, ¿sabéis un muy rápido?
Sí, mejor rápido.
Son dos años de diferencia.
Sí.
Y para allá entre tu goja, y mamá, de una metió tan toño.
Y lo hace a revés de la escuela, ¿vamos chivo?
Entonces, ya que ha vuelto a trabajar en una madera iría,
porque la también al acero, a una cerradera, y nos fuimos a esta se abanche.
¿Y dónde vivía, pa' chivo?
Vía a temirá, si vieras que vivía llevá, pero no sé, lleto.
Subíamos 40 de los escalones a donde está la casa de madera.
Y ahí llevamos a bailar lo yo.
Había un arreglo muy bopomito, ahí no seamos a bailar.
Y ahí vivimos algún tiempo, otro año hizo nada.
Con otro señor pidieron maestros para que hubiera escuela.
No había nada, no había escuela, no había nadie.
No, había una escuela radiofónica.
Y es de bandas gracias por medio.
Ah, sí, por radio.
Entonces, ¿a mi tío Miguel las le dan el radio?
¿Está bien, Miguel? ¿Y esto? ¿Y qué vivimos con tu libro?
Lo que la ruja, cuando devolverá, lo que lo vimos, me va a obvirtió.
¿Qué dice, Misionzo?
Cuando llegó el hombre de la luna, practí que lo vimos de amor, yo.
Ah, que salíábamos en la buchibola, gérla en una saje,
de una tele chiquita, hasta la entena, como 200 litros de donde estávamos.
Sí. ¿Cómo la ves?
Hay un día de años, veas los traeños.
Y usted ya tenía como 30 años, ¿no? ¿O 34?
Ya, ya, ya, ya, ya, más. Y no me acuerdo cuantos, pero...
¿Ya hacía algunos años?
¿Se le daba? ¿Se le daba? ¿Se le daba?
¿Cinco y un año?
No, no, no, no. Se centa yo. ¿Cómo?
Usted tenía 13, 4, 5, 5, 5, 6, 6, 6, 6, 11, 6, 28,
y me llamamos ya en buchino, jodando de mocer,
y la luna, saje, se crece, que no me dicen que son mentiras que no es la luna.
Y usted, ¿qué pensaba cuando lo vio?
No, no la vimos muchas, muchas señores, que seron ahí con toño,
no, no, no se vea una cosa, una vez tránea, no.
Pero como había por este remate, mi hijo.
¿Adiós, por qué?
Ay, en buchino, no las van llaman.
No está atento, no la también, pero sí, la había llaman la tío de ella, indio.
Y luego de la tente dice,
mejor si caen en el cuarto, me aguante, el frío de eso se van a dar.
Esa es la que pensaba que...
¿Cómo eres?
No, pues si te haces toco.
No, no danse la tiente.
Pues sí.
Hoy caí en toño.
Si.
Y entonces...
Hoy caí en toño.
Y a la que se han de ir, y a la que se han de ir, y a la que se han de ir.
Ah, sí.
Hoy, y entonces ya como terminó eso, ¿perá se ha ver?
Entonces...
Y ahí nos ven, mi hijo se ha hecho hago.
Pero ya bien ha sido mi tío...
Ya, ya bien ha sido tú.
Sí. Pero vamos a ver eso, ha hecho a bastarse a 33 antes.
Ay, no me acuerdo.
Pero por ejemplo, ¿puedes ver eso?
Que era ligerera.
Hoy ya, pero en toco, por ejemplo, para cómo se reallzo, chihuahua, y a todos,
mi mamá ya tenía como 10 años, ¿no?
Ya está primero, primaria.
Sí.
Ya todos están en escuelas de sus años, ¿pínde?
Y entonces, ¿qué trabajaba usted? ¿Cóceras la bala se chihuaba? ¿Cómo se trabajaba ya?
No, ya nunca hacía usted la cosa.
Y siempre vinieron a mi casa?
No, no se presentaba.
A quien chihuaba le entamos la bala se chihuaba.
Y hasta que hicimos esta casa.
Y yo teníamos aquí como por entre cinco años viviendo.
Ah, sí.
Y como era la niña cuando usted se empezó a semblar nativa con todos los niños.
Fue a ser el bien para que yo les puse en la escuela mi senión para bajar.
Volvíamos, pidíamos bien.
Ahora sí, ¿daba regalos de la vida?
¿Cómo viene aquí?
Pero les ha regalado el mismo.
Antes no le conocíamos la navidad.
Este cuando yo estaba muy grande.
Y por ejemplo, ¿cómo estaba? ¿Tienes más? ¿Tienes más regalos de la vida?
Sí, sí.
¿Cómo se sintió cuando hubiera sido usted?
Y también me se tufico en cuenta porque yo te vivía conmigo.
¿Cómo se sintió cuando hubiera sido usted?
Y también me se tufico en cuenta porque yo te vivía conmigo.
Y si no, ¿cómo se sintió?
Y también me se tufico en cuenta porque yo te vivía conmigo.
Aquí las criaturas, todos los nietos.
Y luego, los nietos también me cuidan.
¿Sí? Y entonces...
Y como se le nietos, ¿se todo me quieren?
Oiga, y entonces, ¿todos y bien a inchivar? ¿Pero además se fue?
Son más se fue a Monterrey.
Y ¿está de un nieto que le fuera? ¿Cómo se sintió?
No, pues yo me sentía muy mal.
Si no sabía para dónde se había ido hasta que no le ababa mi guía y que trabajaba en una farmacia.
Y le dijo que sabía esto a Monterrey con jamás que me dijeron casi para el trajes.
¿Qué hora los entra en que lo acababa de hablar? ¿Tienes cinco intentes?
Sí, que yo sí.
¿Qué fue? ¿Acarlo en trajes que lo acabaste de trajes?
Ah, pero no. ¿Acarlo en trajes que lo acabaste? ¿Acarlo en trajes?
¿De qué?
Ah, y entonces, una masa fue y no le dijo nada que se había ido y ya tomó aterrey.
No, aterrey, ¿estás pervinieron tu papá, tu mamá? ¿Te damos y se casabaron?
Y usted no la ha ganado.
No me acuerdo cuantos años tenía que estar llevarlo como desierto.
¿Y qué le digo, usted ha ganado la regra en mi bastante?
No, pues su papá se anunjó, como superó.
Y ahora venieron todos y se casaron. ¿Te papá y tu mamá? ¿Quién es un todos?
Ni no tomaba, tu papá, tu setos días.
¿No hace?
Esa son tantas. ¿Qué se casaba en ti, guau?
Aquí, sí, aquí.
Se casaron por el civil en el día de la edama.
Y a qué le hicieron la tiempo y lo hicieron la fiesta.
¿Qué le hicieron la fiesta?
No, pues qué le hagas.
Voy a hablarme a todo este avoto porque se oncira a la verdad que se inen.
Y usted también, quiero mucho antes.
¿A dónde?
A usted también.
Hasta luego.