 ¿Pero por qué?
 Pues no te lo llega donde estás tú.
 No, no tengo problema.
 Ah bueno, pues que no llegue, pues cuídate mucho.
 ¿Qué estás haciendo?
 Pues ya estoy en la casa descansando.
 Ay, andan de campo.
 No, en la casa.
 ¿Ah, en la casa?
 Ajá.
 ¿Y usted?
 No, pues yo aquí estoy sentada.
 ¿Quién está en la casa con usted?
 Ya está Lala, mi hermana, y luego está Miguel, Lupita y los niños de Erika.
 ¿Qué han hecho?
 Nada, acaban de llegar.
 Acaban de llegar a visitarme.
 Muy bien.
 ¿Y no ha hablado con tu mamá?
 No se oye nada.
 No me habla tu mamá, ni yo le he hablado, ahorita le voy a hablar.
 Ah, ok.
 Muy bien, pero ¿cuándo habló con tu mamá la última vez?
 ¿Y qué le pasó a qué?
 Ay, no, oye.
 Anoche hablé con ella.
 ¿Ah, sí? ¿Qué le dijo?
 Que todos los días le habla.
 No, pues que cómo estaba y que me durmiera tranquila.
 Y que está bien.
 ¿Qué?
 Ella también está en el hospital.
 ¿Quién?
 ¿Qué pasó?
 ¿Quién está en el hospital?
 No, no, que si ella también va al doctor ahorita.
 Ay, háblame más bien.
 No, no, que si mi mamá también va al hospital a veces.
 No.
 No.
 ¿Qué pasó, Tere?
 No ha estado.
 ¿Está nervioso?
 Andaba un poco mala, pero ya está bien.
 Ok, bien, bien.
 Ya está curando.
 Ya le dio unas medicinas de las similares.
 De jamaica y de coles caballo.
 Y con eso está muy alivianada.
 Ok.
 Es bien.
 Oiga, y ahorita, ¿quién se la pasa?
 ¿Quién se la pasa?
 Pues Arnulfo viene.
 Arnulfo viene en la noche.
 Oye, ¿está hablando Cristalina?
 ¿Eh?
 Sí, los tengo puestos, pero...
 ¿Pero qué?
 Pues anda, ya estoy tan vieja, tú.
 No, pero sí te oigo, sí te oigo.
 Pero si lo tiene puesto, lo tiene puesto.
 Lo que pasa...
 ¿Qué a veces pasa?
 Que no te entiendo bien.
 Ah, ok, ¿no?
 Ni ahí, ni hablándose más fuerte, no sé.
 Ah, ya sí.
 Ah, sí.
 Sí.
 No, no.
 Ya.
 Ya.
 Ajá.
 No, pues sí.
 ¿Y ya comió ahorita?
 No, van a hacer la comida para comer.
 Sí.
 Vamos, van a hacer alitas de pollo enchiladas y pechugas de pollo enchiladas.
 Ajá.
 No, es puré, puré de papa.
 Ah, ok.
 Eso vamos a comer.
 Ah, pues bien.
 ¿Sí le gusta eso?
 Pues sí, pues aquí no hay comida de la tuya de allá.
 Sí, pero aquí no hay nada de papa.
 Y no la sabemos hacer.
 Pues no.
 Si la supiéramos hacer, comíamos.
 ¿Las papas?
 No, la comida de allá donde estás tú.
 Son papas, es lo mismo.
 No, aquí vamos a comer papas alitas de pollo.
 Ah, sí.
 Enchiladas.
 Ah, bueno.
 Pues sí, está bien.
 Sí, ¿no?
 De cuando usted era chiquita.
 Ah, cuando yo era chiquita.
 Mira, sí te voy a contar, te voy a decir.
 Vivíamos en un rancho.
 Teníamos vacas, chivas y dos caballos.
 Andábamos, yo tenía ya como 13 años y andábamos descalzas.
 Mi papá llevaba leña Santa Bárbara y andábamos descalzas.
 Ya después nos íbamos con mi papá a caballo,
 Kika y yo a otro rancho a ayudarle a sembrar.
 Pero ahí en el rancho de nosotros, ahí tenemos las vacas y los caballos.
 Yo estaba chiquita todavía.
 ¿Cuántos años tenía?
 Tendría como unos 10.
 Y cuando estaba más chiquita, pues ya cuando estaba grande ya fui a la escuela.
 Tenía como 8 años cuando fui a la escuela.
 Y en un ratito me aprendí lo que me puso la maestra.
 En un ratito.
 Mira, subíamos el agua del arroyo por un barranco.
 Comíamos mezquites, comíamos nueces de esas negras que hay acá.
 ¿Quién sabe allá si hay ganas?
 Y luego, mirá, no muy buenas.
 Y luego si las echábamos en un pedazo de tortilla, pues más buenas.
 Porque nos daban la mitad de la tortilla a cada uno para acabalar.
 Porque no había mucha comida.
 Entonces, en el arroyo cuando llovía, ahí nos íbamos a bañar.
 Nos íbamos a bañar.
 Y entonces, dígate, mirá.
 Yo una vez me iba a ahogar en el arroyo.
 Porque llovió mucho en la tarde.
 Tenía como 10 años, yo creo, más chiquita.
 Es que nos mandó mi mamá a llevar agua.
 Y como había llovido, amaneció el arroyo muy bonito.
 Hay una tinaja allí que tenía agua.
 Decían que era una boca de mina.
 Y me metí al agua.
 Le dije aquí, acá vamos a meternos al agua.
 Nos metimos.
 Pues me fue llevando la arena para el hoyo.
 Pero un primo que estaba arriba del cerrito.
 Arriba, muy lejos.
 Se bajó corriendo y me sacó de las greñas del agua.
 Si no, ahí me quedo.
 Pues no sabía nadar.
 Éramos medio vagas, fíjate.
 Y agarrábamos las gallinas.
 Y a más las mataba, les torcía el pescueso.
 Las pelaba y nos hacía caldo a veces.
 Y a veces no comíamos más de que cada 24 horas una taza de atole.
 ¿Por qué cada 24 horas?
 El atole es muy bueno, muy rico el que nos hacía mi mamá.
 Sin leche, con sal nomás, sin azúcar.
 ¿Pero por qué cada 24 horas nada más?
 Pues mira, un día en la tarde nos hacía.
 Otro día en la tarde nos hacía otro caso.
 Porque no teníamos, mijo.
 Por eso.
 ¿En el rancho Los Olices?
 En el rancho Los Olices, sí, ahí vivíamos.
 Y ahí nos íbamos, ahí poníamos columpio en el arroyo, en los nugales.
 Y cuando sembraba mi papá, pues había elote, había calabaza.
 Y los elotes mi mamá ponía un bote de esos de lámina, de manteca, de esos mantequeros, lleno de elotes.
 Y los cocía.
 Y nos sentábamos todos en el piso a comer elotes.
 A comer elotes.
 Y mira, allí no nos acostumbrábamos ni con sal, ni con chile, ni con mantequilla.
 Así solos.
 Pero no sabían buenos.
 ¿Sería por el hambre o sería porque éstas saben muy sabrosas?
 Y luego las calabazas duras, también cocía un bote y comíamos calabaza.
 Pero no tenía azúcar, no tenía dulce, no tenía leche, nada.
 Así solas nos la comíamos de casa.
 ¿No la calentabas ni nada?
 No, pues estaba hirviendo de la lumbre.
 Estaba el bote hirviendo.
 No, sí, estaba muy rico todo aquello.
 Pues era muy bonito el rancho cuando había.
 Cuando en tiempos secos no había nada.
 Ahorita ya se acabó el rancho, ya está el arroyo seco.
 Es que ya no llueve.
 Era de adobe, cuadrada, con una ventanita chiquita y la puerta.
 Había dos buisajes, uno de cada lado.
 Allí dormían las gallinas, en el buisaje.
 ¿Qué eran los botones de estos?
 Todo eso vivíamos nosotros.
 Íbamos a cortar leña también para la casa.
 Cortar leña de la seca que había en la loma, en el cerro.
 Porque nos íbamos caminando con otras señoras.
 Entonces traíamos un montón de leña.
 Luego, fíjate, cuando había trigo.
 Que es en mayo que levantan el trigo, en mayo.
 Nos íbamos, Paulina y yo, a pepenar trigo.
 Nos íbamos detrás de los señores que iban cortando.
 Y las gavillas que se les iban cayendo las levantábamos nosotros.
 Y hacíamos unas.
 Unas es como un montón amarrado.
 Y luego lo llevábamos a la casa.
 En una lona lo desgranábamos.
 Y luego que ya estaba limpio, mi mamá molía.
 Y nos hacía tortillas de harina y de trigo.
 La molía en el metate, en el metate.
 Y así era la vida allá en el rancho cuando estábamos chiquitos.
 Estábamos chiquitos, apenas se había nacido.
 Estefana ya caminaba.
 Y tu vieja no nacía.
 Y así era la vida de nosotros.
 Y si vieras que así vivíamos y así siempre fuimos muy felices.
 Para nosotros no había regalos el 24 de diciembre.
 Porque nos decían, con los pobres no llega Santo Cruz, no más con los ricos.
 Pues estábamos conformes, conformes.
 Mi mamá nos hacía una poca de harina para el 24.
 La amasaba con la manteca de res de la riñonada.
 Es una carne que es de pura manteca.
 Y la fría.
 Y hacía chicharrones.
 Y la manteca la dejaba para hacer los buñuelos.
 Y estaban muy buenos los buñuelos.
 Estábamos chiquitas cuando se nos hacía todo tan rico.
 Pero así vivíamos.
 ¿Qué era lo que más le gustaba comer?
 No, mira, comíamos pelites, nopales, verduradas.
 Y comíamos...
 Las carnavas cuando había.
 Pero los nopales casi siempre había.
 Siempre comíamos nopales.
 A veces que tenían un chivito las chivas.
 Que estaban chiquitas las mataba mi papá.
 Y las hacía mi mamá en un jarro con la tapadera.
 Y alrededor de la tapadera le ponía masa.
 Entonces ahí se cocía la carne a vapor.
 Porque mi mamá siempre como vivió también su vida huérfana.
 Pues aprendió a hacer cosas.
 Y nosotros no podíamos agarrar una aguja ni una hebra de hilo.
 Porque no, se lo gastábamos a mi mamá para remendar los pantalones.
 ¿Cómo la ves?
 ¿Y por qué?
 ¿Cómo la ves?
 ¿Los pantalones ella se los hacía?
 No, los pantalones que traía mi papá.
 Porque nosotros no traíamos, no se usaban los pantalones para las mujeres.
 Se le trozaban de la rodilla y les ponían un remendo.
 Y se le volvía a trozar el remendo y les ponían otro remendo encima.
 Eso era lo que se hacía.
 Mira, te voy a platicar.
 ¿Ustedes tenían vecinos?
 Sí, muchos vecinos y luego amigas.
 Tenía amigas igual de mi tamaño.
 Y ahí salíamos nomás a hacer corrumpios a la rollo, a los nugales.
 Nomás los domingos nomás.
 Porque todas las semanas.
 ¿Por qué nomás los domingos?
 Mira, en ese entonces, nomás los domingos se usaba bañarse la gente y cambiarse.
 Toda la semana no.
 ¿Cómo la ves?
 ¿No se bañaba entonces durante la semana?
 No, hasta el domingo.
 ¿Y entonces la escuela iba sin bañarse?
 Sí, y descalza, descalza.
 Todos andábamos descalzos.
 ¿Cómo era la escuela en la que iba usted entonces?
 Sí, era una casa cuadrada, medio larga.
 Y luego ahí tenía dos ventanas y una puerta.
 Ya cuando íbamos a salir de la clase, jugábamos a la quemada.
 Es más o menos como el fútbol, con una pelota de garra, de trapo.
 Todos los alumnos.
 A eso jugábamos.
 Tenía tres bases y jon, nomás.
 Si no alcanzábamos a pasar la base, nos daban con la pelota y perdíamos.
 Ese era el juego, fíjate, ese era el juego.
 Ah, pero ese juego ya después, cuando no estaba...
 Cuando estaba en la escuela.
 Cuando salíamos al recreo, íbamos al arroyo a llevar un balde de agua
 para regar el salón y barrerlo para otro día que estuviera limpio.
 ¿Cuántos compañeros tenías entonces?
 Éramos unos 20, más o menos.
 Porque había muchos niños que no iban a la escuela porque no tenían dinero para pagarle a la maestra.
 Nosotros, yo les pagaba.
 Mi papá les traía agua del arroyo a la maestra y les ayudaba a lavar el vistamar.
 Con eso se pagaba la escuela.
 Pero era una escuela bonita.
 ¿Te acuerdas de qué color era?
 Era de puro ladrillo.
 Adentro estaba encalada, encalada pero con cal.
 No era pintura.
 Y bancas de madera, de tabla.
 Unas tablas largas y abajo tenían un tronco y ahí nos sentábamos en otra tabla larga.
 Allí escribíamos.
 Esa era la vida en el rancho.
 Y teníamos las vacas y mi papá nomás con la leña que vendía en Santa Bárbara.
 Pero cuando llegó el gas y el petróleo ya no pudieron vender leña porque ya no se las compraban.
 ¿Cómo la ves?
 ¿Has ido a Chihuahua o todavía no?
 No, mira, nos fuimos.
 Salimos del rancho porque mi mamá se enfermó y la saquieron al loro.
 La operaron en el hospital de los mineros por parte de un tío mío.
 Y pues ya nos venimos todos ahí con ella.
 Nomás ni escuela ni nada, nada.
 Ya la vi que Juan no sabía leer.
 Mi hermano, el más chiquito, ya falleció.
 No sabía leer ni escribir nada.
 Le gustaba hacer monos de tierra.
 Pero él aprendió a hacer pinturas, a pintar.
 Él le gustaba pintar y hacer estatuas.
 Y eso aprendió, de eso trabajó toda su vida.
 Haciendo dibujos, cuadros.
 Nos ponía, nos hacía el manta.
 No, siempre él no éramos tan tontos.
 Siempre éramos inteligentes.
 Ya vivíamos en el loro.
 Operaron a mi mamá.
 Allí nos estuvimos con mi tío.
 Luego ya no tuvimos que rentar una casa.
 Mi papá se iba a trabajar a una mina que se llama El Toro.
 Y con eso vivíamos allí en el loro.
 A veces comíamos y a veces no comíamos.
 Pero no sentíamos nada.
 Pues porque no teníamos mijo.
 Así era la vida de nosotros hasta que empezamos a trabajar en casas.
 ¿Y cuánto tiempo estuvo en el loro?
 ¿Eh?
 ¿Cuánto tiempo estuvo en el loro?
 En el loro estuvimos como unos cuatro años.
 Más o menos, o más.
 ¿Cuál era la casa donde vivía ahí?
 En el loro era un cuartito chiquito.
 Allí no teníamos casa grande que nos había prestado mi tío.
 Ya de allí nos fuimos a parrar con una prima que crió mi mamá y una tía.
 Ya de allí pues empezamos a trabajar.
 Y vivíamos allí con la prima.
 No es que mi mamá pues seguía enferma.
 Ella ya no podía trabajar, no podía hacer nada.
 Y trabajábamos todas.
 Así chiquitas.
 ¿Pero no iba a la escuela entonces?
 No.
 Yo lo que sé, lo aprendí como en cuatro días.
 En primer año, nada más en primer año.
 ¿En el loro no fue a la escuela?
 En el loro fui unos días a la escuela.
 Pero luego ya nos fuimos para parrar.
 Pues ya no fui.
 O sea que nunca salí de primera.
 ¿Y qué se la pasaba haciendo todo el día cuando vivía en el loro?
 Pues, mi hijo, pues...
 Este poníamos tamal.
 Vamos, digamos, en el molino.
 O si no, nos sentábamos en el sol.
 En el rancho también.
 Poníamos una lona y nos sentábamos solo en la tierra.
 Todas revolcadas.
 Pero así éramos tan felices.
 Mira, cuando estaba yo chica,
 y Evaristo mi hermano,
 ya estábamos chicos,
 Evaristo mayor que yo,
 mi mamá nos hacía un tentido en el piso.
 Nos ponía una lona y allí dormíamos.
 Y nos tapaba con otra lona.
 ¿Cómo sería la vida esa, mi hijo?
 Pero éramos tan felices.
 Ustedes nacieron con abundancia.
 Y por ejemplo, ¿jugaban mucho con sus amigas ahí en el loro?
 Sí, jugábamos. ¿Sabes qué hacíamos cuando teníamos entre semana?
 Mira, con hojas de los cuadernos donde teníamos dibujos,
 poníamos una piedra en la cama,
 otras dos piedras en la estufa,
 y el trastero.
 Hacíamos platitos de las fichas que nos hallábamos.
 Con un martillo los hacíamos.
 Fíjate.
 Así, nosotros, mi mamá nos hacía muñecas a veces.
 Nos hacía muñecas de trapo.
 ¿Ah, sí?
 Sí.
 Muy bonitas muñecas, con ojos y con boca y con nariz.
 Y manos y pies.
 Con eso jugábamos nosotros también.
 ¿Se acuerda de qué ropa tenía cuando era chiquita?
 Uy, cómo no me acuerdo.
 Nos hacía mi mamá puros vestidos de la tela que se llamaba Cabeza de Indio.
 Era como la manta, nomás que estaba pintada de colores.
 Había rosas, azul, amarillo, de todos colores.
 Y mi mamá nos hacía el vestido en una máquina que le daba con la mano.
 Con la mano le daba vueltas para coser.
 Ahí nos hacía el vestido.
 Se nos acababa el vestido o ya era puro vestido trozado, puro vestido roto.
 Así, así éramos, así era la vida en el rancho.
 ¿Cómo la vestimos?
 Y, por ejemplo, ¿allá hacía mucho frío todo el tiempo o siempre hacía calor?
 Mira, en tiempo de frío, hacía frío.
 En tiempo de calor, hacía calor.
 Pero cuando hacía frío, mi mamá ponía un brasero en medio de la casa.
 Ahí con eso nos calentábamos para no tener frío.
 Pero teníamos que ir a cargar agua con el frío, descalzas.
 Nunca tuvimos un suéter.
 Ninguna.
 ¿Nunca tuvo un suéter? ¿Todo estaba chiquita?
 No, nada, ni zapatos.
 ¿Y se cortaba los pies?
 Así era.
 ¿Se cortaba mucho los pies?
 No, mira, nos salían unas bolas en la planta.
 Entonces decían que era una pellida de piedra.
 Ya cuando estaba, nos la reventaban con una espina de nopal
 para que nos saliera el agua que estaba dentro de la ruigida del pie.
 Fíjate, todo eso vivimos en el rancho.
 Eso es bien duro.
 Pues éramos felices porque no conocíamos otra cosa.
 Yo no sabía, yo creía que ahí se acababa el mundo.
 Y por ejemplo, así en el rancho, ¿cómo eran las calles en la noche?
 No había calles, mi hijo, no había calles.
 ¿Y se podía salir en la noche?
 Sí, salíamos a jugar a los hilitos de oro.
 ¿Pero cómo veías si no había luz ni nada?
 Pues así veíamos, a veces había alguna, a veces no había alguna.
 Así jugábamos.
 ¿Pero no era peligroso que se perdiera en la noche?
 No, no era peligroso, era un rancho tranquilo.
 Toda la gente se conocía.
 No era peligroso porque ni los coyotes llegaban.
 ¿No?
 No, el gavilán sí.
 El gavilán a veces se comía los pollos.
 Se llegaba y se lo levantaba y se lo llevaba.
 Pero ahí no había coyotes, no había oso, no había nada.
 Nada de eso.
 Puras vacas y chivas, caballos.
 Burros.
 Mi papá tenía tres burros para la leña.
 ¿Se acuerda cómo se llamaba?
 Así era.
 Se llamaba a mi papá Epifanio Corral Perales.
 Y mi mamá se llamaba Francisca Casas Jurado.
 ¿Y cómo eran ellos?
 Pues eran así muy...
 Pues mi papá se iba a traer leña.
 Cuando llegaba se sentaba ahí afuera en la puerta.
 Si había qué comer le daban comida y si no había pues no comía.
 Mi mamá pues se mueve y mueve y a veces hacía tortillas a las señoras y le pagaba.
 A los vecinos.
 A los vecinos.
 Porque había vecinos que tenían más que nosotros.
 Mis hijos tenían más...
 Estaban económicamente mejores.
 Y le mandaban a hacer tortillas a mi mamá.
 Entonces comprabamos un 20 de azúcar.
 ¿Te imaginas?
 ¿Cuánto era eso en kilos?
 No, no era un kilo en un alcatraz.
 Y así vivíamos.
 Porque casi nada más azúcar y manteca había en la casa.
 No había que dijéramos que hay sopa de esta, que hay sopa de la otra.
 Nada.
 ¿Y ustedes se portaban bien?
 ¿Eh?
 ¿Ustedes se portaban bien?
 Pues como todos.
 No, no me regañaban ni me pegaban siquiera.
 A nadie.
 A nadie nos pegaban ni a nadie nos regañaban.
 Nos regañaban cuando estábamos mucho en el arroyo, que no subíamos pronto con lagos.
 Pero no más.
 Es que teníamos que subir los baldes de agua llenos para casa.
 Así era.
 Así era la vida en el rancho, mijo.
 ¿Entonces qué se la pasaba muy feliz ahí?
 Y éramos muy felices porque estábamos acostumbrados a esa vida.
 Que era lo que más le gustaba hacer como vía ahí.
 ¿Cómo estás?
 Bien.
 ¿Y tú?
 Bien.
 ¿Qué te pasa?
 Nada.
 Nada.
 ¿Y tú?
 Nada.
 ¿Y tú?
 Nada.
 ¿Y tú?
 Nada.
 Nada.