Ya tengo luz, aquí estamos. No, de repente es que algún calentón, un aire, se cargó mucho. Por ejemplo, ¿qué era lo que más le gustaba hacer cuando vivía en el oro? En el oro íbamos a trabajar en casas. Pues ya tenía como trece años. ¿Y qué hacía en las casas? Limpiar, lavar trastes. Eso nomás. No tenía tiempo para jugar ni nada. Ah, no, entonces no jugábamos hasta que tuviéramos tiempo porque también las amigas tenían que hacer algo. ¿Sí? ¿Porque también ellas trabajaban? No, ellas no trabajaban, ellas tenían su casa y tenían más que nosotros. El papá de mis amigas se casó con una tía mía, hermana de mi papá, que tenía muchas vacas en Duango. Y tenía muchos bienes, entonces se los llevó todos al rancho y de eso vivían ellos. El ganado de las vacas. O sea que tenían más porque llevaban leche a Santa Bárbara a venderla. Estaba cerquita Santa Bárbara, iban a llevar la leña y luego ya regresaban. ¿Y por ejemplo a usted le gustó cuando se cambiaron de rancho a Loro? ¿O se estaba muy triste? Pues no, mira, no nos gustó porque ahí se enfermó también mi papá. Es que mi papá se había golpeado en la mina y perdió un ojo. Fue a México, allá lo operaron, allá lo curaron, pero no tenía un ojo mi papá. Entonces el doctor les dijo, mi mamá me practicó, le dijo al doctor que se moriría de repente o se volvía loco. Entonces pasó lo más malo, se volvió loco. Mi hermano se lo trajo aquí a Chihuahua a la casa de salud. Y ahí estuvo, ahí está, mi hermano aquí trabajó un tiempo porque aquí estaba mi papá. Yo me vine a trabajar con una familia aquí a Chihuahua, cuando estaba mi papá internado. Yo tenía ya 15 años. Sí, pero ni cuenta me di porque... No más trabajando, yo cuidaba a niños, allí en Chihuahua cuidaba a unos niños de una familia rica. Pero sí les daba de comer a ellos, no como a mí. A ellos sí les daba comida allí. A ti sí te daba de comer, no más un día no te di. No más cuando fui a la escuela que no te llevé el lunche, no más ese día. Pero en la casa sí te daba de comer. A mí sí me daba de comer. A mí sí me daba de comer. A mí sí me daba de comer. A mí sí me daba de comer. No más cuando fui a la escuela que no te llevé el lunche, no más ese día. Pero en la casa sí te daba comida. ¿Y cómo se sentía, por ejemplo, de que ustedes en el rancho no tenían que comer? No, ni lo sentíamos, mi hijo. Partíamos muchas nueces, comíamos mezquites cuando había, era todo. Allá no conocíamos los granos, ni las peras, ni las manzanas. A veces mi papá llevaba una sandía, era lo que comíamos un día o dos. Una sandía llevaba, la partía y nos sentábamos en el piso a comérnosla. Así era la vida. Éramos ocho, cuatro, a ver, a ver si éramos ocho. Seis mujeres y dos hombres. Esos éramos. Ya nomás quedamos cuatro. Sí, pues ya, íbamos de ochenta y ocho años. ¿Cómo lo ves? Bastante. Ándale, mi hijo, que Dios te bendiga. Y a tu señora que Dios la cuide mucho. Y cuídala y véngase a México. Ándale, que Dios te bendiga. Y a tu señora que Dios la cuide mucho.
