¿Avaleta? Sí.
Sí, la trata también a Valeria. Ah, no, todos.
Todo me to' también, todo me quieren. Pero, Valeria, ya voy.
A Valeria. A Valeria. Sí. Sí. No la regaña todo el día.
Venga, anda ahorita en la escuela.
Ah, ok. Yo sé qué estaba haciendo ahí.
Yo que estoy sentada, yo me en el paso sentada.
¿Quién está haciendo?
No, pues no hago nada, pues sí. Me hacen todas las cosas.
Ah, sí, por qué?
¿Por qué será mirado? Hay mala del brazo.
¿Qué tiene el brazo ahora?
En el brazo tengo, se me es compuso cuando escusión de inyección
para verme blanca. ¿Para qué?
Para hacerme la análisis por corazón. Ah, ok.
Sí, entonces por eso jueque se me es compuso el brazo.
Pero sí puedo hacer cosas con la mano izquierda si hago.
¿Pensí cómo? ¿Qué está haciendo?
Pues yo estoy en fermorito, estoy en la casa. ¿Qué está en el carmo dos días?
Ah, bueno, que estáis veing tu casa. Ya el molseste y a comiste.
Sí, ya. Más darás tu buena cenar.
¿Qué está haciendo aquí? Entonces ya vamos a hacer ese nodo.
Ay, carraí, pues sí, este no más.
Sí. ¿Ya es hora de cena?
Pues sí.
Oiga, ahí se han pasado hoy con los niños o no?
Aquí me la paso muy bien con los niños.
¿Qué es lo que hace? ¿Le gusta saber? ¿Le gusta saber con los niños?
Sí, lo mismo.
Los niños habitan en la escuela pero cuando vienen, ¿no?
Ya, ya sabes. ¿Qué cosa?
¿Qué cosa ya sabes?
Rate que...
¿Qué? ¿Qué?
No te entiendo muchas cosas porque me hablan.
Nada más. ¿Estás preguntando de qué haces con los niños cuando están ahí?
Ah, pues no, nada. Ellos se ponen a ver la tele. A ver si jugamos a la doctevia.
Ellos aquí se la pasan muy bien.
Usted siente que es más diferente ahora con estos niños y cuando nosotros estamos chicos.
Este no, si es diferente porque ahora ya no...
No de mujer guerra.
¿Y nosotros sí?
Antes pues tenía uno que entenés lo más.
¿Cómo, por ejemplo, cómo era antes?
Antes tenía uno que jugar con ellos más.
¿Usted qué hacía?
Pues jugábamos con un juguete que traiga.
¿Usted jugaba? ¿A poco usted jugaba con Abby y con mi y voy alante?
¿A con Abby?
¿Cómo está la chiquita?
Ah, cuando está chiquita, cuando no se recuerden que...
¿No te recuerdes que se mantenían en la alberca?
No, ¿cómo? A ver.
Váal, gáme tú, no te recuerdas allá en tu caso de cadereita.
A ver, ¿cuánten ahí no me acuerdo?
Váal, gáme por mi, ahí van todos los vecinos, tú amas le ponías la alberca.
Y allí se la pasaban metidos en agua.
Y allí jugaban todos los vecinos de allí de cadereita.
¿Y esta qué hacía?
Tú iba a salir a la escuela cuando venía este día.
¿Te decía?
A la tarea. No, ya la hice.
Ya la te díazes allá desde la escuela, fíjate.
¿Sí?
Y te acuerdas cuando te decía esta mujer que estaban viendo
el... está viendo una clase.
Y luego entonces te decía ella que no era así y tú le decía que haciera.
Entonces ella se fue y tú vi puse, pusiste a verla.
Hay como se llama ese.
Para verlas las cosas ahí ver si eras ciertas o no.
Y si era como tú decía.
La enciclopedia.
Ya andale la enciclopedia y blanca decía que era de otro modo y tú le decía que no.
Entonces se fue para su casa y tú te puse ese, pero enciclopedia.
Y era como tú decía.
Tú le dás nada más a todos mis hijos.
Ah, sí, me acuerdo eso.
¿Qué?
Ya no me acuerdo de eso.
Pues tú siempre fuiste muy inteligente de fíjito.
Y entonces...
Y todos los niños, todos, pero tú les ganabas.
Sí.
En inteligencia y sabes que hacíamos constar chitito en la silla sentado.
Te ponías un lens y decías que tú eres...
Como se llama el artista es él que tú eres regúrlo barasco.
¿Te acuerdas?
No, tampoco.
Y a regúrlo es el asco de si es tú y después decías que ibas a ser astronauta.
Todo eso decía, mi hijo, todo eso me acuerdo.
No, sí, yo no me acuerdo de eso.
Me acuerdo que llegó tu mamá y le dijiste que no te da la comunidad.
Todo eso es cierto, porque está en un azale de comer, sí.
Pues sí te daba, pero pues tú yo no sé por qué dijiste eso.
No más un día que a la escuela fui.
¿Al hora de recree hoy no te llevé lonche? Pues yo no sabía.
Y entonces a qué fue la lavar recree hoy no me llegó lonche a qué fue.
Pues no te llevé porque yo no sabía y no ponte de lonche.
Pero entonces, te nada más fue a darme la vuelta.
Sí, no más fue a este reguelte llevaba los niños de la mano.
Ah, no, a ver, pues cómo.
¿Cómo entonces lo ocurrió a tribar lonche si es lavar la lonche?
Este allá en que derecha, pues tú era bonito.
¿Cuándo años se nació usted cuando iba a caerreita?
¿Qué? ¿Cuándo años se nació usted cuando iba a caerreita?
Yo tenía como la verdad como cinco en que cantas.
Tú está chiquito y los niños también.
¿Y jugar con tu monos?
¿Y ahora hago a puse?
Yo me acuerdo de eso.
Y cuando estábamos en el hospital esperando a los niños que nacieran,
traía estos monos.
Ya ya estábamos las dos abuelitas, pero a mí me lo llevaba hasta que te lo guardaran la bolsa.
Porque tu abuelita te decía que te lo iba a quitar.
No te recuerdos eso, nada, muy chiquito.
¿Pero ahí tenía la bolsa?
Sí, te voy chiquito todavía.
Pues yo me acuerdo de todo eso, mi hijo, porque lo que convivía ahí con ustedes,
es muy bonito.
No mucho tiempo, pero sí.
¿Cómo era todo ahí en caerreita ese tiempo?
Cuando operaron a tu mamá, Vila y Ruy des.
Pero eso fue muchos años después, ¿no?
Sí también fui después.
¿Qué fue usted, por ejemplo, cuando quién fue su primer nieto?
Ah, voy.
¿Me escuché?
Creo que se la paba el micrófono.
Tiene que repuso un mute.
La puso al silencio tiene que evitar el silencio.
La pago al micrófono.
Nada más, nada más la paga el botón donde está el micrófono, por favor.
Yo lo digo, quizás no lo puedo escuchar, pero...
Yo lo digo, ¿qué le apata la paro a la botón equivocado?
¿Qué es eso?
Y alguien me amaba que la Ruy desconoce a volar, porque le puso el el salido.
¿Qué es eso?
¿Mam?
¿Qué es eso?
¿Qué es eso?
¿Estás bien?
¿Y a ver?
¿Ya me escucha?
¿Ya me escucha?
Sí.
Muy bien.
Oiga, ¿y entonces...
¿usted es mal que me hace acuerda cuando estaba sin caeraita?
Yo lo digo que te pregunta. ¿Te está preguntando? ¿Te está hablando?
¿Qué? ¿Te quemas mi acuerdo?
Sí.
No me acuerdo de muchas cosas, pero si me acuerdo...
Me acuerdo mucho de eso de que regulve las cosas.
¿Y a vida?
¿Y a vida que le contaba?
Había, apenas empezaba a caminar.
No había caminado, ya andaba allí también con todo.
Y el guarito lo mandaba a traer un jabón para que se bañara.
¿Por qué apestó, ¿no?
¿Por qué?
Tu mamá lo mandaba a la tienda, estaba chiquito.
Sí, algo ya está.
Sí. No sé si me entiro a esa mamá.
Sí, ella tile que sí.
Oiga caminaba, ya andaba, ya lo mandaba allí, lo mandaba.
Sí, porque era pesto, fue tan bien.
¿Y era que?
Todo.
Todo.
No hombre todo, será muy bonito, se bañaba en todos.
Sí. ¿Y a acuerdo de todo? No más que dice que no se acuerdas.
Diga, le llamé que se vaya, que no estamos lo estando.
Ah, que no.
No, si no me molesta.
Es que a veces me atreaste, le pone ayuda.
Yo va a mover esto.
Yo puedo mover estas cosas, yo no, yo no sé.
No.
Es que no es el lugar de ponerme a estudiar, me pongo no más a ver.
Estudiar lo que donde se debe de mover y todo eso.
¿Qué has usted con ese olar así todo el día?
¿O no estáis en el celular?
¿Qué?
Ustedes en la pasan mucho tiempo en el celular.
¿Se la pasan mucho tiempo en cuando con ese olar?
No, no, no, no, tanto, no.
Es que mira, tengo ahí a fueron unos pájaros y me salgo a verlo.
¿Sí?
No me paso, no me paso el otro día con el celular.
Pero cuando se las puede ser mucho el olar, ¿qué hace?
Pues de mi estoy sentada.
Pero que se pone a ver.
¿Qué?
Que se pone a ver.
Pues a veces lo latero cuando vienen los niños a veces huyamos en la doctoria.
Ya me la paso y yo me lo paso ahí sentada.
¿Y si camino?
Sí.
Tengo la silla para caminar porque ya solo no me caigo.
Sí.
Ya tengo 19 años, mi hijo.
Pues si, entonces si tienes que ponerse hacer otras cosas.
Oiga, ¿y usted por lo que tiene el 89 años?
Ya he tenido muchos niños.
89.
Sí, 89.
¿Qué es la lección más importante que está aprendido de los niños?
De los niños, pero no, no, no, no he aprendido.
Pues ahí ellos juegan con el teléfono y con la tele y hacen la tería.
Antes nos llevaba al parque antes, pero ahora no los puedo llevar.
Ya no tienda.
Ahora ya no.
Y por ejemplo de sus hijos, suyo es que la lección que aprendió más.
No te entendí.
De sus hijos, de los hijos de usted, cuáles la lección más importante que aprendió de tener hijos como usted tuvo.
¿Quién aprendí?
Sí.
Pues no.
No, siéntate que aprendí.
Yo antes veía la ley, no, cuando yo estaba en España,
cuando yo estaba en escuelas y aprendí, en un día aprendí a leer, porque ya fui muy grande a la escuela.
Pero no siente que aprendí algo de tener hijos con tus hijos y que aprendí algo después.
No.
Quiero que más le guste de hacer, para ser una madre y tener familia.
De mí?
Sí.
Sí.
¿Maya el mayor de mis hermanos?
No, de usted.
A de mí?
Sí.
No, mira, yo es mayor mi hermana y lo mi hermano.
Luego sigo yo, yo soy la tercera.
Pero que lo que he encontrado más difícil así de ser una bolita.
Oye, no te entiendo.
Que lo más difícil de ser una bolita.
Ahí conocí.
Que se le hace que ha sido lo más difícil de ser una bolita.
O es muy fácil ser una bolita.
Que lo más difícil de ser una bolita.
Que lo más difícil de ser la bolita.
No es muy difícil ser una bolita.
No es muy fácil ser una bolita.
Qué?
¿Qué? Lo más difícil de ser apuela.
Ay no, no, no te entendí, yo no sé qué me dice.
Si, a ver, le va a hacer algo, si, a ver.
¿Qué es lo más difícil? ¿Sí? ¿Entres aparte?
Avoy. Avoy. ¿Escucha?
Avoy. ¿Me escucha? Bueno, sí, bueno.
Si, aquí estoy, me escucha.
¿Grito? ¿Cómo yo?
Perdón, ¿de ahí me escucha? Me escucha.
Me escucha. ¿Sí?
¿Qué? ¿Sí?
Ah, perdón, es que creo que sea apablo esto.
No, lo está preguntando, ¿qué es lo más difícil que usted piensa que es lo más difícil que ha sido de ser apuela?
No te entiendo yo, ¿verdad?
A ver.
¿Qué está haciendo ahorita, bolita?
¿Y ahorita estoy aquí sentada?
¿Sí?
Sí.
Y ahora me oye.
¿Qué es lo que hace ahorita, todos días?
¿Qué hace, todos días?
¿Qué? ¿Qué? ¿Qué pasó? ¿Qué pasó? ¿Qué pasó? ¿Qué pasó? ¿Qué qué hace todos los días?
¿Quién? ¿Usted?
No, pues yo no.
No.
Yo no decía.
No, no, todos los días que hace.
Todos los días, mi hijo.
Mira, ¿quién me estoy sentada?
A veces me voy para fuera.
Camilo.
Y pues no más eso hago, pues sí.
¿Y lo que hace? A veces la borza de pero me canso.
¿Ahí porque la pone la barrastez?
No, nadie me pone, yo sola.
¿Cómo muy bien?
¿Cómo muy bien? ¿Cómo muy bien?
Esas son mentiras, mi amana. Mal está diciendo mi amnita para que me diga.
¿Pasa la tienda, silla?
No, no se me mentiras.
Mira que me va a dar la tienda también.
Te miembala, la tienda y el fimo se aliver, por.
Ah, sí.
Me compré unos zapatos y una borza.
Nada, bueno.
Oiga, ¿y si usted pudiera empezar otra vez toda su vida
es el principio, ¿aría algo diferente?
¿Te hiciera diferente?
No, no.
Que si le dijeron, ay no, vamos a vivir toda su vida es el principio.
¿Aría algo diferente?
No, posipos, claro que sí.
¿Cómo qué?
Todo era más diferente, mira, todo era más...
Mán natural.
¿Te le cuándo vivía? ¿En tu enturral?
Te da la llamada que se vaya porque la más está diciendo de cosas.
Sí, como con mi asembolita. ¿Te le que con mi asembolita?
Mira, yo con mi asembolita cuando...
Te voy a decir, mi mamá nos hacíamos su atole de...
de maíz, o sea, nos hacía toly, de pinole, de trigo.
Y luego nos hacían las tortillas yo mule en el molino de mano.
Y luego íbamos a la rollo a traer agua, a subir la...
a... valde de agua porque...
hayanme rancos pues teníamos que ir a la rollo.
Y te voy a platicar, son.
Fíjate, no teníamos apartos ya se andábamos.
Y no nos pasaba nada.
Sí, ya me ha contado eso que no me pasaba nada, sí.
Te pica de con ti. ¿Tabas lo hacen en la cara?
Y lo nos acusas, cuidamos las chivas también.
Pero, por ejemplo, a bolita, ¿qué tal si alguien viniera?
Ya te les muere, te cae.
Déjame a maquese vaya.
A ver, no te oyí bien, no te entiendo.
Dígale y mamá, que se vaya.
Tadías de cuejo.
No, ok.
Dígale, que no estás fregando.
Dígale, dígale.
Oye.
Dígale.
Dígate, dígate que nosotros comíamos un mesquite.
Esto no nos conoces.
Sí.
Dígale y mamá, que no estás fregando.
Que no contestes que esta.
No.
Yo soy de contadente.
Y antes era muy diferente la vida ahora.
Ahora la tecnología les enseñó muchas cosas.
Antes no me gustan, no teníamos ni radio ni lo conocíamos.
Y en la salsa había las noticias.
No, no había noticias.
Nosotros no sabíamos eso.
¿O sea que?
Y vamos con mi papá a sembrar la sembrar el maíz.
Y vamos a curtir, cligo.
¿Puera bueno que viniera hasta que fuera de los campos a ver eso?
Sí.
Pero y por ejemplo, pero si le dijeran, ¿qué fue un... no, no.
¿Se oita le dijerán?
Ok, se va regresar en el tiempo a esto cuando era chiquita.
¿Qué haría diferente?
Pues habíamos muchas cosas diferentes, mi comerante.
¿Cuándo yo era chiquita?
No, pero ¿qué haría... ¿qué haría usted diferente?
No, ¿qué era? ¿pero qué haría usted diferente?
Si le dijeran que se regresara en el tiempo.
Uuu, ¿te imagines pues yo creo que ya les enseñaba el odiador?
Pero ¿cómo que haría?
Pero a mi papá...
Les diría cómo es la vida ahora y cómo era antes.
Ahora no te inorogía, no deja la gente vivir.
Pero por ejemplo, no se hubiera ido a vivir aquí.
¿Qué hubiera su vida? ¿eh?
No se hubiera ido a vivir aquí guaba, o ya he dicho, no, mejor no.
O sea.
No tengo tendina.
Pues se hubiera ido a vivir aquí guaba de todas formas.
¿Se supiera cómo son las cosas ahora?
Antes vivíamos en una casa de agobre.
Ahora tenemos cajas buenas.
Sí.
Teníamos que agarrer el patio.
También agorra y patuos en las casas.
¿Presistinto, no?
¿eh?
Ahora es distinto ahora.
Ahora es muy distinto.
Ahora es distinto ahora con qué barras.
Antes hacían unas escobas de el popote de Zacate.
Con eso barriamos.
No había entrepiadores porque teníamos piso de tierra.
Y no había entrepiadores.
Esto será muy diferente ahora.
Yo le te diría todo eso.
Vídate que la última vez que no teníamos una cámara para verles enseñado tantas cosas.
¿Qué les hubiera gustado enseñarles?
Puedes ver, hubiera gustado enseñarles cómo cuidar las hivas, cómo reinar las hivas.
¿Cómo materlas gallinas?
¿Pas comer?
Ahora ya está en muerte.
¿No sé? ¿Depuando?
¿Ante será más natural todo?
¿Por qué? ¿Ahorita esto es igual?
De todas zonas tienen que matar las chivas y las gallinas.
¿O no?
¿Cómo?
¿De todas zonas tienen que matar las chivas o no?
No, las chivas, vía que tenía una tía.
Les había robado y con las piernas, a los chivas que mataba.
Y luego ya con el cuchillo, en el pescoe, son los dedos de galla.
Y se moría el chivito.
Y ya lo hacía, ya lo peronaba, lo hacían.
¿Tos hacía la carne?
¿Qué ahora no se ve mojada de eso? ¿Por qué todos nos hacen?
Pero la gente hay en los pueblos de todas formas hacen eso, ¿no?
O en la carrecería.
¿O no? ¿En la carrecería?
La gente en las granjas todavía hacen eso, nada más que usted no lo ve.
No, pues ahora tienen máquinas para hacer esto o eso.
Sí.
Pero sí.
La uniju, la vida es muy diferente.
Y luego tu vives en un mundo muy diferente, ¿a día está?
Sí. ¿Por qué? ¿Crees eso?
¿Eh?
¿Se las hace que es muy distinto?
Tienes muy distinto. Ahora saber más mucho.
Bueno, todas las gente sabe como tú pero sí saben.
No, hombre, si hubieras vivido en aquellos tiempos, ir a persogar el caballo.
Ayer a lo anas quieras a que comiera. Persogarlo era más raro con la estuga de un mezquete de algún palo.
¿Eso era?
¿No?
O sea, que para nosotros, para nosotros, era la vida bonita.
Nos sentíamos de que hubiera modo de que teníamos que comprar una cosa nuevo, nada de eso.
Que si usas este pantalón y lo vamos a comprar, no.
Nada.
Pero pues ahora...
¿Odiós, oye?
Pero usted no les gustaria comprar cosas ahora, ¿no?
A ver, no se tendió muy bien.
A usted si le gustaria comprar cosas ahora.
No, nosotros nos compravamos una tierra para que no hicieran vestidos.
Ah, sí?
Sí, ahora sí, compramos lo que nos gusta.
Que nos diamos de comprar tanta cosa por ti.
Este es picado tener muchas ropas, muchos zapatos.
Es picado, no más deberíamos de tener un cambio.
¿Se le hace?
¿Tú tienes muchas?
Un par no, más o menos.
¿Qué?
Yo tengo como un par que no tengo muchas, muchas.
¿Cuántos cambios tienen usted?
Yo tengo un cuarto y quilo de ropa.
Sí?
Sí, pero ya los voy a regalarse.
Y entonces, pero antes como era de que todos nada más tenía,
se se un vestido y algo que tenía.
Mira, mi mamá nos hacía un vestido y si nos estaba...
Andábamos con los vestidos trozados
porque hasta que no levantan el maíz nos hacía otro.
¿Por qué vendían el maíz doven bien?
El frijolle, el maíz, para comprarnos la ropa.
¿Qué?
Llevará, ¿no?
Ahora en cualquier parte le regalan a uno cosas.
Tenten que no había que vivir a uno nada ni una garra.
Si me vayas a lo que vayas.
Si, si la escucho, la estoy chanciendo y si la dices.
Por eso te digo que era muy diferente la vida de mi antes, el adiór.
Sí.
Sí, es mucho muy diferente.
Pero cuando cambió así bastante, ¿qué usted piensa? ¿Cuándo estaba? ¿Cuándo se cambió chihuaba?
¿Posito esto cambió cuando ya fuimos creciendo?
Que ya empezamos a tratar.
Ya fue cambiando otra...
Fíjate que no sabía que había fujos en los postes.
¿Usted que pensaba que era?
Pues cuando me regieron a la verdad, le dije que estaba en la luna en un parlo.
Reignorancia, mi joven.
¿Por qué en el transistendo había no abierto los postes?
Es que nunca iba a moce la vida.
Y entonces, ¿qué le dijeron cuando se dijo eso?
No, no se rieron de mí.
No hicieron que era un foco.
Pero por ejemplo, entonces ese liso que era...
¿Pero si vos tenías cuando se aburara a Parales y le dijeron los focos?
¿Cómo?
¿Cuándo se tenía cuando eso pasó?
Tenía como 12 años.
Y eso porque me llevó unas sinoras a los dos.
¿Tienes el tren?
Ah, ok.
Ah, pues ¿estás bien?
Tieno hay.
Tieno hay tren que yo paca.
¿Pero está? ¿Tú está bien chiquita ahí?
Un chico tan tiento.
No, que todavía estaba muy chiquita cuando eso pasó.
Sí, pues tenía como unos roce años yo...
Yo no más una vez fui a la escuela, no más un año nunca salí de primero.
Pero sé leer y escribir hacer cuentas de vez en cuando.
Y todas mis hermanas también eran igual.
Y hasta horas de grandes se empezaron estudias.
Ah, pues sí, no me di.
Pues sí.
Es que éramos muchos.
¿Cuándo se han?
Éramos ocho.
Mira, éramos ocho, ocho hermanos.
Llegó mi papá.
Pues trabajaba en la fiembra, teníamos dos vacas.
Y él llevaba...
Se iba a montar cortar leña,
cargaba los burros y lo llevaba a vender a Santa Barbara.
Pero el aquel entonces cuando empezó,
que abllagas, ya se acabó eso y no les compravan la leña.
Y entonces como le hacían?
¿Eh?
Y entonces como...
No, pues ya no, ya me va a ir a buscaros el trabajo,
pero era la vida muy diferente, muy dura.
Y vea, tenos el frío, no más cada 24 horas nos tomamos un vaso de tole.
Sí, me había dicho la trodía que era así, pero está muy duro.
¿Por qué no había otra cosa que comer?
Y eso era en tiempo de séca, mi hijo.
¿En tiempo? ¿Qué?
En tiempo de séca, es cuando se acaba.
Si levanta el maíz, difícil.
Y luego se acaba todo el que te dan,
se puede...
La tierra te voy a no dar ni ver dolar, ni nada de...
Y hervas.
Porque no es tiempo de que llueve.
Pues sí.
¿Y el día de hoy?
Ayer no lluvió tantito, nos cayó granizo.
¿Dónde?
Aquí en Monterrey.
¿Estás haciendo frío?
¿Eh?
¿Estás haciendo frío?
No mucho, pero sí ha hecho frío, pero ahorita está el sol medio burroso.
Pero sí ha sido frío.
Ya he hecho algo por hace más mucho.
Que yo no buena nevada.
Sí, sí, ve las fotos de eso.
Hoy voy a hacer de comida.
Estos vamos a alarmar el otro día, ¿vale?
¿Orita?
Sí, ya me voy a hacer escenar.
¿Ah, ya voy a nascenar?
Sí, sí.
Cuando yo vamos apenas a... apenas aermosamos.
¿Y por qué?
Vamos a cometer, no se veamos qué hacer de comida.
Entonces tú vete a escenar, ¿qué voy a escenar?
Está bien, no se.
¿Púrenas cosas buenas? ¿Cómo se haya?
Sí, casi todos los días, pero vamos a ver qué hago.
O está bien.
Muy bien. Le mando una brazo, ahorita. ¿Cudese mucho, qué?
Pues yo también, hijo, yo te quiero mucho y yo te vendí a ti.
Te dé una buena vida todo el tiempo y te dé una larga vida.
¿Ya igual a usted?
¿Mandre, clave bien?
¡Mandre, mi gente! ¡Te dios de cuide!
¡Vaya!
¡Vaya!